[1]
،تصویر کا ذریعہgettyimages

پاکستان سپر لیگ (پی ایس ایل) کی مختلف فرنچائزز کی جانب سے میچز کے دوران شائقین کو گراؤنڈ میں آنے کی اجازت دینے کے مطالبے کے بعد سوشل میڈیا پر یہ بحث جاری ہے کہ آیا موجودہ حالات میں سٹیڈیمز میں لوگوں کو آنے کی اجازت ہونی چاہیے یا نہیں۔

پی ایس ایل فرنچائز لاہور قلندرز، حیدر آباد کنگز مین اور پشاور زلمی کے مالکان کی جانب سے وزیر اعظم پاکستان شہباز شریف سے اپیل کی گئی ہے کہ پی ایس ایل میں شائقین کے جوش و خروش کو دیکھتے ہوئے اُنھیں سٹیڈیمز میں آنے کی اجازت دی جائے۔

خیال رہے کہ پاکستان کرکٹ بورڈ نے مشرقِ وسطیٰ میں جاری جنگ کے باعث کفایت شعاری مہم کے تحت پی ایس ایل میچز خالی سٹیڈیمز میں کروانے کا فیصلہ کیا تھا۔

پی سی بی نے پشاور اور فیصل آباد کے وینیوز میں میچز منسوخ کر کے پی ایس ایل 11 کے میچز کو لاہور اور کراچی تک محدود کر دیا تھا۔

پہلے مرحلے میں اس وقت لاہور کے قذافی سٹیڈیم میں میچز کا سلسلہ جاری ہے، تاہم خالی سٹیڈیمز پر بعض شائقین اور اب پی ایس ایل فرنچائز کی جانب سے بھی آوازیں اُٹھ رہی ہیں۔

،تصویر کا ذریعہgettyimages

جمعے کو لاہور قلندرز کے چیف ایگزیکٹو آفیسر عاطف راناکی جانب سے ایکس پر جاری بیان میں کہنا تھا کہ پی ایس ایل کرکٹ کے جشن کی شکل اختیار کر گیا ہے اور لوگ ہی اس کی طاقت ہیں۔ لیکن مداحوں کے بغیر یہ ادھورا محسوس ہوتا ہے۔ شائقین پاکستان سپر لیگ کی اصل روح ہیں۔ ہم احترام کے ساتھ وزیر اعظم سے گزارش کرتے ہیں کہ شائقین کو سٹیڈیمز میں آنے کی اجازت دی جائے۔

پشاور زلمی کے مالک جاوید آفریدی نے ایکس پراپنے بیان میں کہا کہ پی ایس ایل لاکھوں پاکستانیوں کی زندگیوں کا ایک لازمی حصہ ہے اور پوری قوم کے لیے اتحاد کا ایک طاقتور ذریعہ ہے۔ ہمارے مداحوں کا جذبہ، رنگ اور موجودگی اس لیگ کی اصل روح ہے ان کے بغیر اس کی روح کم ہوتی محسوس ہوتی ہے۔

حیدر آباد کنگز مین کے مالک فواد سرور نے ایکس پر لکھا کہ ہم پی ایس ایل میچز کے دوران شائقین کی عدم موجودگی کو بُری طرح محسوس کر رہے ہیں۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

ایکس پر جاری کیے گئے اپنے بیان میںاُن کا کہنا تھا کہ جب شائقین موجود ہوں تو ٹیموں کے جذبے میں بھی اضافہ ہوتا ہے۔ لہذا وزیر اعظم سے اپیل ہے کہ شائقین کو آنے کی اجازت دی جائے۔

کراچی کنگز کے سلمان اقبال نےایکسپر لکھا کہ بطور فاؤنڈنگ ٹیم کے مالک جو پی ایس ایل کے آغاز سے ہی اس کا حصہ رہا ہے، خالی سٹیڈیمز دیکھ کر دل دکھتا ہے۔

’میں وزیر اعظم شہباز شریف سے درخواست کرتا ہوں کہ شائقین کو دوبارہ سٹیڈیم میں آنے کی اجازت دی جائے۔ پی ایس ایل  کھیل عوام کے جوش و خروش پر منحصر ہے، اس لیے لوگوں کو دوبارہ کھیل کا حصہ بننے دیں۔‘

،تصویر کا ذریعہX/@HHKingsmen

ایسے میں پاکستان کرکٹ ٹیم کے سابق کپتان محمد یوسف نے تجویز دی ہے کہ حکومت کو چاہیے کہ وہ پیدل افراد یا پبلک ٹرانسپورٹ کے ذریعے سٹیڈیم آنے والے شائقین کو اجازت دے اور سٹیڈیم کی پارکنگ کو نجی گاڑیوں کے لیے بند رکھا جائے۔

ایکس پر اپنے بیان میں محمد یوسف کاکہنا تھا کہ اس نوعیت کے اقدامات کے ذریعے کرکٹ شائقین کو تفریح کے مواقع مل سکتے ہیں۔

اس پر کاشف منور نامی صرف نے لکھا کہ یہ بہت اچھی تجویز ہے، پیدل آنے والے افراد کو پی ایس ایل میچز دیکھنے کی اجازت ملنی چاہیے۔

زلمی لور نامی صارف نے لکھا کہ پی سی بی کومحمد یوسف کی تجویز پر سنجیدگی سے غور کرنا چاہیے۔ کیونکہ کراؤڈ کے بغیر کھیلے جا رہے میچز کافی بورنگ محسوس ہو رہے ہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

سپورٹس جرنلسٹ سلیم خالق لکھتے ہیں کہ جیسے جیسے سوشل میڈیا مہم زور پکڑ چکی ہے اور ٹیم مالکان کے بیانات سامنے آرہے ہیں، ایسا لگتا ہے کہ شائقین کو پی ایس ایل میں واپس لانے کا فیصلہ ہو چکا ہے۔ یہ پاکستان کرکٹ  کے لیے فائدہ مند ہوگا۔

پاکستان کرکٹ ٹیم کی حوصلہ افزائی کے لیے دُنیا بھر کا سفر کرنے والے چاچا کرکٹ بھی پی ایس ایل میں شائقین کے نہ ہونے سے مایوس ہیں۔

ایکس پر اپنی پوسٹ میں چاچاکرکٹکاکہنا تھا کہ ’پاکستان سپر لیگ شائقین کے بغیر کھوکھلی لگتی ہے۔ پاکستانی شائقین دنیا میں سب سے زیادہ پرجوش ہیں اور پی ایس ایل شروع ہونے کا بے صبری سے انتظار کرتے ہیں۔ میں پاکستان حکومت سے درخواست کرتا ہوں کہ شائقین کو سٹیڈیم میں جانے کی اجازت دی جائے۔‘

بی بی سی نے اس معاملے پر موقف کے لیے پاکستان کرکٹ بورڈ سے رابطہ کیا، ایک اعلی عہدیدار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ کرکٹ بورڈ فرنچائز مالکان کے مطالبات سے آگاہ ہے۔

اُن کا کہنا تھا کہ سٹیڈیم میں شائقین کو آنے کی اجازت دینے کے معاملے پر پی سی بی حکومتی ہدایات کا منتظر ہے۔

[2]
،تصویر کا ذریعہAli syed

اسلام آباد پولیس نے وزیر اعظم ہاؤس کے عقب میں واقع محلہ نوری باغ (نور پور شاہاں) میں تجاوزات کے خلاف ہونے والے ایک آپریشن کے دوران مقامی افراد کی جانب سے مبینہ طور پر سرکاری گاڑیاں نذر آتش کرنے، اہلکاروں کو زخمی کرنے، اقدام قتل اور سرکاری کاموں میں مداخلت سمیت دیگر الزامات کے تحت درجنوں معلوم و نامعلوم افراد کے خلاف مقدمہ درج کر لیا ہے۔

وفاقی ترقیاتی ادارے (سی ڈی اے) کے افسر کی مدعیت میں درج ہونے والے اس مقدمے میں انسدادِ دہشت گردی کی دفعات بھی شامل کی گئی ہیں۔

منگل کے روز وفاقی دارالحکومت میں وزیر اعظم ہاؤس کے عقب میں واقع مزار بری امام کے قریب محلہ نوری باغ میں غیرقانونی سٹرکچرز کو گرانے کے اس آپریشن میں پیش آئے پُرتشدد واقعات میں سرکاری اہلکاروں کے علاوہ مقامی افراد بھی زخمی ہوئے ہیں۔

پولیس کے مطابق اس موقع پر جوابی کارروائی کے دوران درجنوں ملزمان کو گرفتار بھی کیا گیا۔

تاہم بی بی سی اُردو سے بات کرتے ہوئے متاثرین نے دعویٰ کیا کہ اس آپریشن کے دوران اُن کے خلاف سرکاری اداروں کی جانب سے بے جا طاقت کا استعمال کیا گیا اور یہ کہ وہ جن گھروں میں رہتے ہیں وہ ان کی قانونی ملکیت ہیں کیونکہ انھوں نے لاکھوں روپے کے عوض یہ مکان خریدے تھے۔

تاہم سی ڈی اے انھیں غیرقانونی اور تجاوزات قرار دیتی ہے۔

سی ڈی اے حکام نے اس معاملہ پر موقف دیتے ہوئے بی بی سی کو بتایا کہ ’احتجاج کرنے والے غیر قانونی ہاؤسنگ میں رہ رہے تھے۔ ایسی زمین پر جس پر کوئی پراپرٹی ٹیکس نہیں اور جس کی کوئی قانونی حیثیت نہیں۔ چونکہ اس جگہ پر اب ترقیاتی کام ہونے ہیں، چنانچہ حکام نے یہاں غیرقانونی رہائش پذیر افراد کو نکلنے کا کہا تاہم غیرقانونی طور پر مقیم افراد نے اس کے خلاف مزاحمت کی۔‘

سی ڈی اے کے مطابق اس آپریشن کے دوران ’منگل کے روز 60 کنال زمین وا گزار کروائی گئی جبکہ مجموعی طور پر مسلم کالونی سمیت دیگر علاقوں میں اب تک 600 ایکڑ زمین وا گزار کروائی جا چکی ہے۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

اُن کے مطابق ’نوری باغ میں کُل 70 گھر خالی کروائے گئے جبکہ تجاوزات خالی کرنے کا کام جاری ہے۔‘

،تصویر کا ذریعہAli Syed

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

وزیر مملکت برائے داخلہ طلال چوہدری نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے دعویٰ کیا کہ ’غیر قانونی سٹرکچرز پورے اسلام آباد سے ختم کرنے کے لیے احتیاط مگر تیزی سے کام جاری ہے۔‘

اُن کے مطابق ’عدالتی احکامات کے بعد جب قبضہ چھڑوانے کے لیے ٹیمیں وہاں گئیں تو قانون نافڈ کرنے والوں پر حملہ کیا گیا جس میں اہلکار زخمی ہوئے جبکہ سرکاری گاڑیوں کو نذر آتش کیا گیا۔‘

انھوں نے دعویٰ کیا کہ ’یہ زیادہ تر وہ لوگ ہیں جو پچھلی حکومتوں سے اس زمین کے عوض معاوضہ لے چکے ہیں اور جگہ خالی کرنے سے متعلق بیشتر مواقع پر وعدے وعید بھی کر چکے تھے۔‘

انھوں نے کہا کہ اسلام آباد میں غیرقانونی تجاوزات اور قبضے کے خلاف آپریشن بغیر کسی دباؤ کے جاری رہے گا۔

وزیر مملکت کے مطابق تجاوزات کے ذریعے اسلام آباد کی گرین لینڈ کو ’براؤن لینڈ‘ میں بدل دیا گیا اور اب اس حوالے سے حکومت کی واضح پالیسی ہے کہ پورے اسلام آباد سے اس نوعیت کے غیرقانونی کام کا خاتمہ کیا جائے گا۔

حکام کا دعویٰ ہے کہ مقامی افراد کے دعوؤں کے برعکس یہ آپریشن راتوں رات نہیں کیا گیا اور اس ضمن میں تین ماہ پہلے نوٹسز دیے گئے تھے جبکہ تجاوزارت پر مارکنگ کی گئی تھی اور بینرز آویزاں کیے گئے تھے۔

سی ڈی اے نے دعویٰ کیا کہ ماضی میں بہت سے مقامی افراد اس جگہ کی ملکیت کا دعویٰ لے کر متعدد عدالتوں بشمول ہائیکورٹ گئے مگر تمام عدالتوں سے فیصلے اُن کے خلاف آئے اور تمام تر قانونی کارروائیاں پوری کرنے کے بعد یہ آپریشن کیا گیا۔

،تصویر کا ذریعہAli Syed

بی بی سی اُردو سے بات کرنے والے مقامی افراد کا دعویٰ ہے کہ وہ اس جگہ کے قانونی مالک ہیں جسے سی ڈی اے بذریعہ آپریشن ان سے لینا چاہتی ہے۔ ان کے مطابق اس عمل کے دوران بے جا طاقت کا استعمال کیا گیا جس کے باعث کافی افراد زخمی ہوئے ۔

اسلام آباد کے سرکاری ہسپتال پولی کلینک کے حکام نے بی بی سی کے نامہ نگار شہزاد ملک کو تصدیق کی ہے کہ اس پرتشدد احتجاج کے بعد سات زخمی پولی کلینک لائے گئے تھے جنھیں ربڑ کی گولیاں لگی تھیں تاہم معمولی نوعیت کے زخم ہونے کے باعث مرہم پٹی کر کے انھیں واپس بھیج دیا گیا۔

نورپور شاہان کے رہائشی سعید نے اپنے 12 سالہ بیٹے کے زخمی ہونے کا احوال بی بی سی کو بتایا۔

انھوں نے دعویٰ کیا کہ منگل کی دوپہر ’تقریباً ساڑھے چار بجے شام کا وقت تھا جب مجھے فائرنگ کی آواز آئی۔ میں نے گھر میں بچوں کے بارے میں پوچھا تو پتا چلا کے میرا بیٹا گھر سے دودھ لینے نکلا ہے۔ ابھی میں اسے دیکھنے نکلنے لگا تھا کہ دو بچے میرے بیٹے کو لے کر آئے جس کی ٹانگیں اور کمر زخمی تھی اور اس کے کپڑے خون سے تر تھے۔‘

بی بی سی سے بات کرنے والے متعدد افراد کا الزام ہے کہ منگل کی سہہ پہر جب احتجاج تھم چکا تھا تو اُس وقت پولیس کی جانب سے ’بلاوجہ‘ ربڑ کی گولیاں چلائی گئیں، آنسو گیس فائر کی گئی اور فائرنگ کی گئی۔

تاہم اس واقعے سے متعلق درج ایف آئی آر میں الزام عائد کیا گیا ہے کہ اس کارروائی کے دوران معلوم اور نامعلوم مسلح افراد نے پولیس اور مقامی افراد پر اندھا دھند فائرنگ کی اور پیٹرول بم پھینکے گئے۔ مقامی افراد کا الزام ہے کہ فائرنگ پولیس کی جانب سے کی گئی۔

سعید کے مطابق وہ اپنے بیٹے کو لے کر قریب واقع سرکاری ہسپتال پولی کلینک گئے جہاں سے انھیں پمز ہسپتال ریفر کیا گیا۔ انھوں نے دعویٰ کیا کہ ’ہم پمز آئے تو یہاں پولیس نے میرے بیٹے کے زخمی ہونے کی رپورٹ نہیں بنائی۔‘

سعید کے مطابق ’جن لوگوں کے گھر منگل کے روز مسمار کیے گئے تھے، انھوں نے جب احتجاج کیا تو ان کو پولیس پکڑ کر لے گئی۔ آج آپریشن والے علاقے میں اس وقت صورتحال یہ نظر آ رہی ہے کہ وہاں اس وقت لوگ اپنے ٹوٹے گھروں سے سامان سمیٹ رہے ہیں۔‘

،تصویر کا ذریعہAli Syed

قائد اعظم یونیورسٹی سے وابستہ ایسوسی ایٹ پروفیسر عاصم سجاد اختر نے اس حوالے سے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’اسلام آباد میں تجاوزات کےنام پر آپریشن کوئی نئی بات نہیں، یہ ہر چند سال کے بعد ایسی لہر آتی ہے جس میں سی ڈی اے ایسا آپریشن کر گزرتی ہے۔‘

اُن کے مطابق ’پہلے کیونکہ مشترکہ جائیدادوں کا تصور عام تھا اور یہ پراپرٹیز 1960 کے سی ڈی اے آرڈیننس کے تحت اونے پونے داموں خریدیں گئیں۔ بہت سے لوگ ان پڑھ ہونے کے بعث ان معاہدوں کو سمجھنے سے بھی قاصر تھے۔ کئی جگہ پر کاغذی کارروائیاں تو ہوئیں مگر کس کو کیا ملنا تھا اس پر ابھی تک ابہام ہے۔‘

عاصم سجاد اختر کہتے ہیں کہ ’کچی آبادیوں کے خلاف آپریشن تو مختلف چیز ہے، یعنی وہ مقامات جہاں سی ڈی اے نے سینیٹری ورکرز سمیت کافی ورکرز کو خود بسایا لیکن بہت سی آبادیاں ایسی ہیں جہاں اسلام آباد بننے سے پہلے کے گاؤں آباد ہیں۔‘

انھوں نے کہا کہ ’انکروچمنٹ کے نام سے ایک بلینکٹ ٹرم استعمال کر کے سی ڈی اے کچی آبادی سمیت کئی ایسی جگہ پر آپریشن کر رہی ہے مگر اس بات کا جواب نہیں دے رہی کہ محنت کش خاندانوں کی رہائش کے لیے اسلام آباد میں کون سے منصوبے بنائے گئے ہیں۔‘

انھوں نے دعویٰ کیا کہ کم آمدنی والے طبقے کی رہائش کے لیے پلاننگ کا بحران دکھائی دیتا ہے اس سے قطع نظر کہ اسلام آباد باقاعدہ منصوبہ بندی کے تحت بسایا گیا تھا ۔

سی ڈی اے حکام کے مطابق بری امام سے ملحق علاقوں کو خالی کروانے کا مقصد یہاں ڈولیپمنٹ کرنا ہے تاہم انھوں نے اس کی وصاحت نہیں کی کہ یہاں تعمیرات کا کون سا منصوبہ زیر غور ہے۔

تاہم اس کا ایک اشارہ وزیر داخلہ محسن نقوی کے کراچی چیمبر اور کامرس میں دیے گئے ایک حالیہ بیان سے ملتا ہے جس میں انھوں نے کہا کہ ’اسلام آباد میں پرائم منسٹر ہاؤس کے پیچھے اور مارگلہ کے پہاڑوں کے ساتھ ایک جگہ ہے، جسے ہم شنگھائی اور مین ہیٹن کے طرز تعمیر کا مکسچر بنا رہے ہیں جہاں بلند و بالا عمارتیں ہوں گی اور وہ ایک نیا شہر بننے جا رہا ہے جہاں بزنس اور سرمایہ کاروں کے لیے بہترین مواقع ہیں۔‘

محسن نقوی نے اس موقع پر اسلام آباد میں نئے ہوٹلز کے قیام کا اعلان کرتے ہوئے سرمایہ کاروں کو انویسٹمنٹ کی دعوت دی۔

تو پہاڑوں کے دامن میں واقع دنیا کے خوبصورت دارلحکومتوں میں شمار کیے جانے والے اسلام آباد میں مزید تعمیرات اور تجاوزات کے خلاف گرینڈ آپریشن کا آپس میں کیا تعلق ہے؟

ہم نے اس کا جواب ڈھونڈنے کے لیے وزارت داخلہ کے حکام سے رابطہ کیا تو نام نہ ظاہر کرنے کی شرط پر ایک افسر نے بتایا کہ ویژن 2027 کے نام سے اسلام آباد کو پہلا سمارٹ سٹی بنائے جانے کا ایک منصوبہ زیر غور ہے۔

حکام کےمطابق اس منصوبے میں پانی، سالڈ ویسٹ کو ٹھکانے لگائے جانے سمیت دیگر ایسے منصوبوں پر کام کیا جانا شامل ہے جس میں سرمایہ کاروں کے لیے زیادہ سے زیادہ مواقع میسر آ سکیں۔

حکام کے مطابق ’ویژن 2027 کے نام سے منسوب اس منصوے کو دو سے تین سال تک پایہ تکمیل پہنچانے کا عزم ہے تاہم امریکہ ایران جنگ اور اس کے بعد پاکستان کے رول کے باعث اس منصوبے کو ابھی تک باضابطہ اعلان نہیں کیا جا سکا۔‘

[3]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

جہاں ایک طرف اسلام آباد میں امریکہ اور ایران کے درمیان مذاکرات کے دوسرے دور سے متعلق اطلاعات ہیں تو وہیں پاکستانی وزارت خارجہ کا کہنا ہے کہ وزیر اعظم شہباز شریف بدھ کو سعودی عرب کے دورے پر روانہ ہوں گے۔

بدھ کو ایک بیان میں پاکستانی وزارت خارجہ کا کہنا تھا کہ شہباز شریف 18 اپریل تک سعودی عرب، قطر اور ترکی کے دورے کریں گے۔ اس کے مطابق سعودی عرب اور قطر کے دوروں پر علاقائی امن اور سلامتی کے لیے باہمی تعاون پر بات چیت ہو گی جبکہ ترکی میں اناطولیہ ڈپلومیسی فورم میں شرکت کے علاوہ ترک صدر طیب اردوغان سے ملاقات متوقع ہے۔

گذشتہ شب امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے نیو یارک پوسٹ کو بتایا ہے کہ امریکہ اور ایران کے درمیان مذاکرات ’اگلے دو دنوں میں‘ ہو سکتے ہیں۔ انھوں نے اخبار کو بتایا کہ ’اگلے دو دنوں میں کچھ ہو سکتا ہے اور ہم وہاں (پاکستان) جا سکتے ہیں۔‘

صدر ٹرمپ نے نیویارک ٹائمز سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’پاکستان کے آرمی چیف، فیلڈ مارشل عاصم منیر مذاکرات کے حوالے سے 'بہت اچھا کام' کر رہے ہیں۔‘

ٹرمپ نے اس انٹرویو کے دوران یہ بھی کہا کہ دوبارہ اسلام آباد جانے کی ایک وجہ فیلڈ مارشل عاصم منیر ہو سکتے ہیں کیونکہ وہ ’عمدہ ہیں۔ ہم کسی ایسے ملک کیوں جائیں جس کا کوئی لینا دینا نہیں۔‘

امریکی صدر کا کہنا تھا کہ فیلڈ مارشل نے ’انڈیا کے ساتھ جنگ ختم کر کے تین کروڑ لوگوں کی جانیں بچائیں۔‘

امریکہ اور ایران کے درمیان مذاکرات کے دوسرے کے دور کے حوالے سے متعدد اطلاعات سامنے آ رہی ہیں اور برطانیہ اور روس سمیت متعدد ممالک مشرقِ وسطیٰ کے تنازع کو بات چیت کے ذریعے ختم کرنے پر زور دے رہے ہیں۔

امریکی چینل سی این این کے مطابق امریکی وفد کی قیادت دوبارہ نائب صدر جے ڈی وینس کر سکتے ہیں۔ جبکہ ٹرمپ کا کہنا ہے کہ وہ اس وفد کا حصہ نہیں ہوں گے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

،تصویر کا ذریعہgettyimages

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

خود امریکی نائب صدر بھی ایران کے ساتھ مذاکرات کے دوسرے دور کی نفی نہیں کر رہے۔ فاکس نیوز کو دیے گئے ایک انٹرویو میں انھوں نے کہا تھا اسلام آباد میں ایران کے ساتھ مذاکرات میں ’بہت پیشرفت ہوئی۔‘

لیکن ساتھ ہی انھوں نے یہ خیال بھی ظاہر کیا کہ مذاکرات کرنے والی ایرانی ٹیم شاید کسی معاہدے تک پہنچنے کا اختیار نہیں رکھتی تھی تو سوچا گیا کہ ’انھیں تہران واپس جانے دیا جائے اور ہم امریکہ واپس چلے جاتے ہیں۔‘

اُن کے مطابق ایران کو لچک دکھانا ہو گی اور اُن ’اہم نکات‘ کو تسلیم کرنا ہوگا جن کا امریکہ مطالبہ کر رہا ہے۔

اُنھوں نے کہا: ’اب گیند ایران کے کورٹ میں ہے۔‘

امریکہ اور ایران دونوں نے ہی اسلام آباد میں مذاکرات کے بعد تصدیق کی تھی کہ وہ کسی معاہدے تک نہیں پہنچ سکے ہیں۔

ایران کے وزیرِ خارجہ عباس عراقچی نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر دعویٰ کیا کہ جب وہ ’اسلام آباد میں مفاہمتی یادداشت‘ کے قریب پہنچے تو انھیں (امریکہ کی طرف سے) ’ضد، اہداف میں بار بار تبدیلی اور (آبنائے ہرمز کی) ناکہ بندی کا سامنا کرنا پڑا۔‘

دوسری جانب اس وقت برطانیہ اور روس بھی قریقین پر زور دے رہے ہیں کہ وہ اس تنازع کو سفارتی کوششوں سے حل کریں۔

برطانیہ کے نائب وزیرِ اعظم ڈیوڈ لیمی نے امریکی نائب صدر اور وزیرِ خارجہ سے ملاقات کی ہے اور اس کے بعد جاری بیان میں کہا گیا ہے کہ برطانوی حکومت کی توجہ ’جنگ بندی کی حمایت اور اسے برقرار رکھنے، اور اسے ایک پائیدار امن معاہدے میں تبدیل کرنے پر مرکوز ہے۔‘

دوسری جانب روس کے وزیرِ خارجہ سرگئی کاروف نے اپنے ایرانی ہم منصب عباس عراقچی سے بات کی ہے۔

روسی وزارتِ خارجہ کے بیان کے مطابق: ’روس نے ایران سے کہا ہے کہ مذاکرات کا سلسلہ جاری رکھنا اور ایسے حل تلاش کرنا ضروری ہے جن سے تنازع کی جڑ ہی ختم کی جا سکے اور خطے میں طویل المدتی استحکام قائم ہو۔‘

ان تمام اطلاعات کے منظرِ عام پر آنے کے بعد بی بی سی اردو نے پاکستانی حکومتی عہدیداروں سے بات کر کے یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ ان کے پاس ایران اور امریکہ کے درمیان مذاکرات کے دوسرے دور کے حوالے سے کیا معلومات موجود ہیں؟

بی بی سی اردو نے پاکستان کے دفترِ خارجہ سے متعدد مرتبہ اس کا مؤقف جاننے کے لیے رابطہ کرنے کی کوشش کی ہے، مگر ان کی جانب سے کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔

تاہم پاکستان کی سفارتی کوششوں سے آگاہ دو حکومتی عہدیداروں  نے نام نہ ظاہر کرنے کی شرط پر بی بی سی اردو کو بتایا کہ وہ جلد ہی امریکہ اور ایران کے درمیان مذاکرات کے دوسرے دور کے لیے پُرامید ہیں۔

پاکستانی وزیرِ اعظم، وزیرِ خارجہ اور فیلڈ مارشل عاصم منیر کی سفارتی سرگرمیوں سے آگاہ ایک عہدیدار کہتے ہیں کہ ’مذاکرات (دوسرا دور) تو ہونے ہیں، لیکن وہ کیسے ہوں گے اور ان کی شکل کیا ہو گی یہ معاملات دیکھ رہے ہیں۔‘

ان کا کہنا ہے کہ ’مقصد یہی ہے کہ مستقل جنگ بندی کروائی جائے، جس سے دیرپا امن قائم ہو۔‘

،تصویر کا ذریعہPM Office

دوسری جانب ایک اور حکومتی عہدیدار نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’ایران اور امریکہ کے درمیان بات چیت ابھی بھی ہو رہی ہے اور امید ہے کہ پاکستان اور اس کے شراکت دار ممالک کی کوششوں سے جلد ہی مذاکرات کا دوسرا دور بھی جلد ہی ہو گا۔‘

بی بی سی اردو کو ایک ایرانی سفارتکار نے بتایا کہ ’مذاکرات کا اگلا دور تو ہونا چاہیے، لیکن کب اور کہاں ہو گا اس حوالے سے ابھی تک کچھ معلومات میسر نہیں ہیں۔‘

خیال رہے اس سے قبل خبر رساں ادارے روئٹرز سمیت متعدد غیرملکی ادارے یہ رپورٹ کر رہے ہیں کہ ایران اور امریکہ کی مذاکراتی ٹیم رواں ہفتے ایک بار پھر پاکستان بات چیت کے لیے آ سکتی ہیں۔

بی بی سی ان اطلاعات کی آزادانہ تصدیق نہیں کر سکا ہے۔

گذشتہ ہفتے سنیچر کو جب ایرانی وفد اسلام آباد پہنچا تھا تو ان کے ساتھ ایران کے سرکاری میڈیا کے صحافی بھی موجود تھے۔ خیال کیا جاتا ہے کہ سرکاری میڈیا کو کسی بھی دورے سے قبل ان معاملات پر حکومت کی جانب سے بریف کیا جاتا ہے۔

تاہم بی بی سی کو ایرانی میڈیا سے منسلک ایک صحافی نے بتایا کہ انھیں اب تک امریکہ کے ساتھ مذاکرات کے دوسرے دور کے حوالے سے آگاہ نہیں کیا گیا ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

ایران کے سرکاری خبر رساں ادارے ارنا نے بھی تصدیق کی ہے کہ تہران اور اسلام آباد کے درمیان پیغامات کا تبادلہ تو ہوا ہے لیکن کسی معاہدے پر امریکہ کے ساتھ ہونے والے مذاکرات کی ’کوئی معلومات‘ موجود نہیں ہے۔

پاکستان بطور ثالث ان مذاکرات میں اہم کردار ادا کر رہا ہے لیکن اس کی جانب سے اس سے متعلق تفصیلات سے متعلق رازداری برتی جاری ہے۔

اسلام آباد میں سنیچر کو ہونے والے مذاکرات سے قبل بی بی سی اردو کو متعدد مقامی صحافیوں کی جانب سے بتایا گیا تھا کہ انھیں حکام کی جانب سے کہا گیا ہے کہ وہ ’کسی بھی پاکستانی سرکاری ذرائع کی طرف سے قیاس آرائی پر مبنی معلومات اس اہم موقع پر نشر کرنے سے گریز کریں۔‘

جب ایک حکومتی عہدیدار سے اس حوالے سے پوچھا گیا تو ان کا کہنا تھا کہ ’ہم ان نامعلوم ذرائع کی بات کر رہے ہیں حو فیک نیوز پھیلاتے ہیں۔‘

اس سے قبل بھی اسلام آباد میں مذاکرات کا اعلان پاکستان کے وزیرِ اعظم شہباز شریف، ایرانی اور امریکی حکام نے ہی کیا تھا اور قوی امکان یہی ہے کہ یہ ممالک مذاکرات کے دوسرے دور ہونے یا نہ ہونے کے حوالے سے سرکاری طور پر تصدیق کریں گے۔

[4]
،تصویر کا ذریعہYT/ JioStudios

’اب پاکستان کا مستقبل ہندوستان طے کرے گا۔۔۔۔‘

رواں ماہ ریلیز ہونے والی بالی وڈ فلم ’دھورندر دی ریوینج‘ میں پاکستانی پولیس افسر چوہدری اسلم کا کردار ادا کرنے والے اداکار سنجے دت نے اس فلم کا ٹریلر پوسٹ کرتے ہوئے یہ جملہ لکھا جس کے بعد سے انھیں ناصرف پاکستانی بلکہ انڈین مداحوں اور صارفین کی جانب سے سخت تنقید کا سامنا ہے۔

ان کی پوسٹ کے جواب میں آزاد میسر نامی صارف نے لکھا ’سوری سنجو بابا، پر حقیقت میں اب پاکستان طے کرے گا کہ ہندوستان کا مستقبل کیا ہو گا۔‘

جنید یوسف نامی صارف نے سنجے دت کو مخاطب کرتے ہوئے کہا ’احترام کے ساتھ۔۔۔  کیا واقعی آپ کے پاس یہ اختیار ہے کہ آپ بتائیں کہ انڈیا پاکستان کا مستقبل طے کرے گا‘

ان کا اشارہ مئی 2025 میں پاکستان انڈیا کشیدگی کی جانب تھا۔

کئی صارفین نے انھیں مئی کی کشیدگی یاد دلائی تو کچھ ان پر یہ کہتے ہوئے تنقید کرتے نظر آئے کہ ’انڈیا اپنی مرضی سے روس سے تیل تو خرید سکتا نہیں ہے۔۔۔ اس کے لیے بھی امریکہ کی اجازت چاہیے۔۔۔ پاکستان کا مستقبل کیا طے کرنا۔‘

ہاشمی نامی صارف نے سنجے دت کے جواب میں طنز کرتے ہوئے لکھا ’آپ اپنی شکست کا بدلہ فلموں میں لیں، ہم تو اصل میں کرنا پسند کرتے ہیں۔‘

ممبئی سے پرینکا شرما لکھتی ہیں ’اپنا حال اور مستقبل امریکہ کے بھروسے ہے، یہ دوسروں کا مستقبل طے کریں گے۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

فلم کا پارٹ ٹو ’دھورندھر دا ریوینج‘ دنیا بھر میں 19 مارچ کو ریلیز کیا جا رہا ہے۔

پارٹ ون کے برعکس، جو صرف ہندی میں ریلیز ہوئی تھی، اس بار فلم پانچ زبانوں میں پیش کی جائے گی۔

فلم ’دھورندھر ٹو‘  کو آدتیہ دھر نے ڈائریکٹ کیا ہے اور یہ 2025 کی بلاک بسٹر فلم ’دھورندھر‘ کا سیکوئل ہے۔  رنویر سنگھ کے علاوہ اس بالی وڈ فلم میں ارجن رامپال، سنجے دت، سارا ارجن، راکش بیدی اور آر مدھون اہم کرداروں میں ہیں۔

،تصویر کا ذریعہjiostudios

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

’ہندو بہت ہی ڈرپوک قوم ہے۔۔۔۔ پڑوس میں ہی رہتے ہیں ہم۔۔۔ گودے بھر کا زور لگا لو اور بگاڑ لو جو بگاڑ سکتے ہو۔۔۔‘

یہ وہ جملہ ہے جس سے ساڑھے تین منٹ کے دورانیے پر مبنی ٹریلر شروع ہوتا ہے جو کئی ایسے کرداروں کے گرد گھومتا ہے جن کا تعلق پاکستان ہے۔

یہ جملہ غالباً ایک پاکستانی شخص کو فلم میں آئی بی ڈائریکٹر اجے سنیال (جن کا کردار اجیت دول پر بنیاد ہے) کے سامنے کہتے سنا جا سکتا ہے۔

ٹریلر میں دکھایا گیا ہے کہ جسکرانت سنگھ رانگی (رنویر سنگھ) کس طرح را کے خفیہ ایجنٹ حمزہ علی مزاری بنے اور ایجنٹ بننے کی تربیت حاصل کی۔

یادر ہے دھورندھر ون میں حمزہ علی مزاری ایک انڈین ایجنٹ کے روپ میں کراچی کے علاقے لیاری پہنچ جاتا ہے اور لیاری گینگ وار سے وابستہ رحمان ڈکیت جیسا کردار بھی سامنے آتا ہے۔

اور لیاری گینگ وار کا ذکر ہو اور چوہدری اسلم کی بات نہ ہو یہ کیسے ہو سکتا ہے ۔۔۔ اور فلم میں کراچی پولیس کے ایس پی چوہدری اسلم کا کردار بھی شامل تھا۔

یاد رہے دھورندھر کے پارٹ ون کا اختتام رحمان ڈکیت کو گولیاں لگنے پر ہوا تھا۔۔۔ پارٹ ٹو کے ٹریلر میں رحمان کے قتل کے بعد کا لیاری دکھایا گیا ہے جہاں آئے روز دنگے فساد جاری ہیں اور سب سے بڑا سوال یہ ہے کہ رحمان کی جگہ لیاری کا بادشاہ کون بنے گا؟

فلم کے پارٹ ٹو میں حمزہ مزاری (رنویر سنگھ) کے اصل کردار جسکرانت سنگھ رنگی کا تعارف بھی کرایا گیا ہے۔۔۔ اس حصے میں دکھایا گیا ہے کہ رنویر کو کس طرح جاسوسی کے لیے پاکستان بھیج دیا جاتا ہے۔

چوہدری اسلم کو بھی گولیاں چلاتے اور ایک شخص کو مارتے ہوئے یہ کہتے دکھایا گیا ہے کہ ’جہاں درد ہے وہاں مرد ہے۔۔‘

اور میجر اقبال کو تو آپ جانتے ہی ہوں گے۔ پارٹ ون میں ان کا ایک جملہ بہت مشہور ہوا تھا ’ضیا الحق نے ایک ایسی بات بولی جو میرے ذہن میں گڑ گئی۔ بلیڈ انڈیا ود دی تھاؤزنڈ کٹس۔‘

پارٹ ٹو میں بھی ان کے ایک ڈائیلاگ کے بہت چرچے ہیں۔

،تصویر کا ذریعہjiostudios

سوشل میڈیا پر اس ٹریلر کو پاکستانی صارفین کی جانب سے سخت ردِعمل کا سامنا ہے۔

وجاہت نامی صارف نے لکھا ’اب انڈیا کا مستقبل امریکہ طے کرے گا۔‘

چوہدری عارف نامی صارف نے لکھا ’صورتحال یہ ہے کہ اب انڈین فلمی صنعت پاکستان کے نام پر ہی چل رہی ہے۔ کوئی بھی فلم جس میں پاکستان کا ذکر ہو، وہ ہٹ ہو جاتی ہے، اور جس میں ذکر نہیں ہوتا وہ ناکام ہو جاتی ہے۔‘

ایک اور صارف نے لکھا ’جب کہانی یا سکرپٹ میں جان نہیں ہوتی اور اداکاری بھی تیسرے درجے کی ہو، تو بس اینٹی پاکستان بیانیہ لگا دو اور فلم ہٹ کروا لو۔‘

انڈین میڈیا کے مطابق دھورندھر ٹو کے پریویو ٹکٹوں کی فروخت میں زبردست اضافہ دیکھا جا رہا ہے۔

ٹائمز آف انڈیا کے مطابق فلم کے پریویو ٹکٹوں کی پیشگی فروخت شروع ہو گئی ہے اور مداح اسے لینے کے لیے بے تاب ہیں۔

فلموں کے ٹکٹ بک کرنے والی ایپ کے مطابق، ٹکٹ کی قیمتیں 2400 روپے تک پہنچ گئی ہیں، جبکہ پریویو کے لیے قیمت کم از کم 300 روپے سے شروع ہوتی ہے۔

انڈین میڈیا کا دعویٰ ہے کہ فلم کے ٹکٹ ملک بھر کے کئی بڑے تھیٹروں میں 40 ہزار سے زائد فروخت ہو چکے ہیں۔ اس کے نتیجے میں ٹکٹوں کی کل فروخت تقریباً پانچ کروڑ روپے تک پہنچ گئی ہے۔

[5]
،تصویر کا ذریعہJio Studios

انڈرورلڈ، ایکشن اور جاسوسی سے بھرپور بالی ووڈ کی نئی فلم دھورندھر جہاں انڈیا اور پاکستان دونوں ملکوں میں  موضوع بحث بنی ہوئی ہے، وہیں دو ہمسایہ ممالک کے درمیان دیرینہ دشمنی کو متنازع انداز میں پیش کیے جانے پر یہ فلم کئی لوگوں میں بے چینی اور اضطراب کا سبب بھی بن رہی ہے۔

گذشتہ ہفتے سنیما گھروں میں ریلیز ہونے والی یہ فلم دیکھنے والوں کو جاسوسی، گینگ وار اور حب الوطنی سے بھرپور ایک تیز رفتار دنیا میں لے جاتی ہے۔

اس فلم میں بالی ووڈ سٹار رنویر سنگھ حمزہ نامی ایک انڈین جاسوس کا کردار ادا کر رہے ہیں۔

حمزہ کے کردار میں رنویر سنگھ کو پاکستان کے شہر کراچی میں ایک انتہائی خطرناک مشن پر دکھایا جاتا ہے۔

جہاں فلم میں رنویر سنگھ ایک جانب جرم کے مختلف نیٹ ورکس اور خفیہ ایجنٹوں سے نمٹتے دکھائی دیتے ہیں، وہیں دوسری جانب وہ اپنے ذاتی خوف و نفسیاتی مسائل سے بھی لڑ رہے ہیں۔

اور یہ سب کچھ انڈیا اور پاکستان کے درمیان کشیدہ تعلقات کے پس منظر میں دکھایا گیا ہے۔

اگرچہ فلم کے ایکشن سے بھرپور مناظر اور سنسنی خیز کہانی نے بہت سے فلم بینوں سے داد سمیٹی ہے تاہم فلم کے ہدایت کار آدتیہ دھر کی جانب سے سیاسی پیغام رسانی اور تاریخی واقعات کو پیش کرنے کے انداز پر شدید بحث چھڑ گئی ہے۔

آدتیہ دھر کو پہلی بار 2019 میں قومی سطح پر اس وقت شہرت ملی جب ان کی پہلی فلم اُڑی: دی سرجیکل سٹرائیک‘ ریلیز ہوئی تھی۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

اُس فلم میں 2016 میں پاکستان پر انڈیا کے فضائی حملوں کو ڈرامائی شکل میں دکھایا گیا تھا۔

اڑی کو باکس آفس پر زبردست کامیاب ملی اور آدیتہ دھر کو قومی فلم ایوارڈ بھی ملا۔

اگرچہ دھورندھر بطور ہدایتکار آدیتہ کی صرف دوسری فلم ہے لیکن وہ اس سے قبل دیگر فلموں کے شریک مصنف اور پروڈیوسر بھی رہ چکے ہیں۔

ان ہی فلموں میں گذشتہ سال ریلیز ہونے والی آرٹیکل 370 شامل ہے، جسے 2019 میں انڈیا کے زیر انظام کشمیر کی خصوصی آئینی حیثیت کے خاتمے کے تناظر میں بنایا گیا تھا۔

اس فلم کو بھیت زبردست کامیابی ملی یہاں تک کہ وزیر اعظم نریندر مودی نے بھی اس کو سراہا۔

انڈیا اور پاکستان کے درمیان دو دہائیوں کی بدترین فوجی جھڑپ کے چند ماہ بعد ریلیز ہونے والی دھورندھر میں آدتیہ دھر سیاسی تھرلر کی طرف ایک بار پھر لوٹتے نظر آتے ہیں۔

فلم میں تنگ و تاریک کمروں میں جان لیوا لڑائیاں ہوتی ہیں، گولیوں کی آوازیں گنجان گلیوں میں گونجتی ہیں، لاشوں کے ڈھیر لگتے ہیں، جبکہ اس فلم غیر معمولی اور طویل دورانیے کے پر تشدد اور اذیت ناک مناظر بھی دکھائے گئے ہیں۔

ان پر تشدد مناظر کو انتہائی قریب سے فلمایا گیا ہے جو دیکھنے والے کے اندر بے چینی کے احساس کو مزید بڑھا دیتا ہے۔

سوشل میڈیا پر اس فلم کی تعریف اور تنقید دونوں کا ملا جلا ردعمل سامنے آیا ہے۔

کچھ لوگ اس کی سنیماٹوگرافی، بڑے وژن اور سنسنی خیز کہانی سے متاثر ہیں جبکہ دوسرے اسے حد سے زیادہ قوم پرستانہ، تشدد اوراشتعال انگیزی سے بھرپور فلم قرار دے رہے ہیں۔

،تصویر کا ذریعہJio Studios

اس بحث کے طول پکڑنے کے باعث بعض فلم ناقدین کو سخت ردِعمل اور دباؤ کا سامنا کرنا پڑا ہے۔

دھورندھر کے حامیوں نے ان ناقدین پر الزام لگایا ہے کہ وہ فلم کا جائزہ فنّی معیار سے نہیں لے رہے بلکہ ان کی آنکھوں پر سیاسی تعصب کی عینک لگی ہوئی ہے۔

اس بحث کے بڑھنے پر ناقدین کی تنظیم ’فلم کریٹکس گلڈ‘ نے رواں ہفتے ایک بیان جاری کیا جس میں ’دھورندھر پر تنقیدی آرا دینے والے فلم ناقدین کے خلاف منظم حملوں، ہراسانی اور نفرت انگیز رویوں‘ کی شدید مذمت کی گئی۔

تاہم متضاد اور منقسم ردِعمل کے باوجود یہ فلم بڑی تعداد میں فلم بینوں کو سینما گھروں تک کھینچ کر لانے میں کامیاب رہی ہے، جس کے باعث اسے سال کی بڑی ہٹ فلموں میں شمار کیا جانے لگا ہے۔

یہ رجحان حیران کن نہیں۔ حالیہ برسوں میں انڈین سنیما میں قوم پرستی پر مبنی ایسی بلاک بسٹر فلموں میں واضح اضافہ دیکھا جا رہا ہے، جن میں واضح طور پر حکومتی پالیسیوں اور تاریخی واقعات کا حوالہ دکھائی دے رہا ہے۔

ایسی ہی فلموں میں ’دی کشمیر فائلز‘ اور ’دی کیرالا سٹوری‘ بھی شامل ہیں، جنھوں نے تاریخی واقعات اور سیاسی بیانیے پر شدید تنازعات کے باوجود بہت کامیاب بزنس دیا۔

جاسوسی تھرلر فلموں میں بھی طویل عرصے سے یہی رجحان رہا ہے، جہاں اکثر پاکستان کو انڈیا کے لیے سب سے بڑے خطرے کے طور پر دکھایا جاتا ہے۔

یہ ایک مانوس بیانیہ ہے جو دونوں ممالک کے درمیان دہائیوں پر محیط جغرافیائی و سیاسی کشیدگی سے جڑا ہوا ہے۔

ان فلموں کے بنانے والوں کے مطابق ایسی فلموں سے ناظرین اس لیے وابستگی محسوس کرتے ہیں کیونکہ ایسے تاریخی اور عصری موضوعات کو عموماً کمرشل یا بزنس کے مقصد سے بنائی جانے والی فلموں میں موضوع گفتگو نہیں بنایا جاتا۔

ان کے مطابق ایسے موضوعات حساس، متنازع اور فرقہ وارانہ شناخت، تاریخی واقعات اور موجودہ سیاست سے وابستہ ہوتے ہیں۔

گذشتہ سال بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے دی کیرالا سٹوری کے ہدایتکار سدیپتو سین نے کہا تھا کہ ’میری فلمیں سیاسی نہیں بلکہ انسانی دلچسپی کی کہانیاں ہوتی ہیں۔

2023 میں ریلیز ہونے والی اس فلم سے متعلق دعویٰ کیا گیا تھا کہ یہ ہندو اور عیسائی خواتین کی ’سچی کہانی‘ بیان کرتی ہے، جنھیں اسلام قبول کروانے اور نام نہاد دولت اسلامیہ میں شامل ہونے کے لیے ورغلانے کے طور پر استعمال کیا گیا۔

تاہم بعض ناقدین کے مطابق اہم واقعات کے بارے میں کھلے عام من گھڑت بیانیہ پیش کرنے والی اس نوعیت کی فلمیں تفریح اور پروپیگنڈا کے درمیان فرق کو تیزی سے دھندلا رہی ہیں اور پیچیدہ تاریخی حقائق کو حد سے زیادہ سادہ اور یک طرفہ کہانیوں میں بدل دیتی ہیں۔

،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images

فلم ناقد اُدے بھاٹیا کے مطابق جاسوسی سے بھرپور فلم دھورندھر میں بے لاگ اور قوم پرستی پر مبنی جارحانہ لہجہ نمایاں ہے اور یہ فلم اسی تیزی سے پھیلتی ہوئی خصوصیت کا واضح حصہ بنتی دکھائی دے ہے۔

یاد رہے کہ اپنی ریلیز سے قبل ہی فلم کو قانونی رکاوٹوں کا سامنا کرنا پڑا تھا، جب انڈیا کے زیر انتظام کشمیر میں کپواڑہ سیکٹر میں مارے جانے والے فوجی افسر کے خاندان نے الزام عائد کیا تھا کہ فلم کی کہانی کے بعض حصے ان کی زندگی پر مبنی ہیں اور اس کے لیے اجازت نہیں لی گئی۔

تاہم آدتیہ دھر نے اس الزام کی تردید کی تھی اور بالآخر انڈیا کے سینٹرل بورڈ آف فلم سرٹیفیکیشن نے فلم کو ایک خیالی (فکشن) تخلیق قرار دیتے ہوئے نمائش کی اجازت دے دی تھی۔

اس کے باوجود فلم میں واضح طور پر کئی حقیقی واقعات اور تاریخی تنازعات کودکھایا گیا ہے جن میں 2001 میں انڈین پارلیمنٹ پر حملے اور 26/11 کے ممبئی دہشت گرد حملے کی اصل نیوز فوٹیج اور حقیقی آڈیو ریکارڈنگز شامل ہیں۔

درحقیقت فلم کا آغاز ہی 1999 میں انڈین مسافر طیارے کے اغوا کے ایک حوالے سے ہوتا ہے۔

فلم میں ہم انڈیا کے انٹیلیجنس چیف اجے سنیال کو بھی دیکھتے ہیں جن کا کردار اداکار آر مادھون نے نبھایا ہے جو طیارہ اغوا کے واقعے پر شدید ردِعمل کا اظہار کرتے ہوئے پاکستان کو اسی کی سرزمین پر نشانہ بنانے کے عزم کا اعلان کرتے ہیں۔

فلم کی کہانی کے مطابق اسی مقصد کے تحت وہ اپنے سب سے قابل اعتماد ایجنٹ حمزہ کو کراچی بھیجتے ہیں تاکہ وہاں جرائم پیشہ گروہوں اور دہشت گرد نیٹ ورکس کے درمیان مبینہ روابط کو ختم کیا جا سکے۔

فلم میں ان دہشت گرد گروہوں کو پاکستانی حکومت کی خاموش سرپرستی حاصل کرتے دکھایا گیا ہے۔

آدتیہ دھر نے کراچی کو ایک تاریک اور خوفناک شہر کے طور پر دکھایا ہے۔ ایک پھیلا ہوا، بے لگام اور قانون سے عاری شہر جہاں اغوا، تشدد اور اذیت عام ہے اور حریف گینگز کے درمیان سفاک انتقامی کارروائیاں اور قتل و غارت کا سلسلہ جاری رہتا ہے۔

،تصویر کا ذریعہJio Studios

بعض ناقدین نے فلم میں حقیقی تاریخی حیثیت رکھنے والے گینگ اور فلمی مبالغہ آرائی کو ایک ساتھ ملانے پر تنقید کی ہے۔

فلم ناقد اُدے بھاٹیا کہتے ہیں کہ ’یہ فلم پاکستان کو ایک ایسے بے قابو اور تقریباً وحشی معاشرے کے طور پر پیش کرتی ہے جوانڈیا کے خلاف جارحانہ عزائم اور دشمنی رکھتا ہے۔ اس کے علاوہ، سرحد پار تنازع کو مذہبی تناظر میں بھی فریم کیا گیا ہے۔‘

تاہم بعض دوسرے ناقدین کا خیال ہے کہ یہ پیشکش حیران کن حد تک حقیقت سے قریب ہے۔

انڈیا ٹوڈے کی ویب سائٹ پر وینیتا کمار لکھتی ہیں: ’جس چیز کو آدتیہ دھر نے بہترین طریقے سے پیش کیا ہے وہ پاکستان کی عکاسی ہے۔ اس میں مضحکہ خیزی نہیں بلکہ یہ خاصی باریک بینی اور متوازن طریقے سےدکھائی گئی چیز ہے، خاص طورپر سیاست۔‘

یہ ردِعمل صرف انڈیا تک محدود نہیں بلکہ پاکستان میں بھی دھورندھر پر ملے جلے تاثرات سامنے آئے ہیں۔

کئی دہائیوں سے دونوں ممالک کے درمیان ثقافتی تبادلے محدود رہے ہیں اور سنیما اکثر اس کشیدگی کا سب سے بڑا شکار بنتا رہا ہے۔

پاکستان نے 2019 میں انڈین فلموں کی نمائش پر پابندی عائد کی تھی جبکہ انڈیا میں بھی پاکستانی فلموں اور موسیقی کو اکثر روکا جاتا رہا ہے۔

اس کے باوجود بالی ووڈ فلمیں پاکستان میں بے حد مقبول ہیں اور بہت سے ناظرین وی پی این کے ذریعے یا غیر قانونی ڈاؤن لوڈنگ کے ذریعے انڈین فلمیں دیکھتے رہے ہیں۔

دھورندھر کے معاملے میں ڈان اخبار سمیت پاکستانی اخبارات کے اداریوں نے فلم میں پاکستان کی منفی تصویر کشی پر تنقید کی اور ساتھ افسوس کا اظہار کیا کہ مقامی فلم ساز اکثر اپنی تاریخ کو خود بیان کرنے میں ناکام رہتے ہیں، جس کے باعث بالی ووڈ کو اس کہانی کی تشریح کا موقع مل جاتا ہے۔

،تصویر کا ذریعہJio Studios

ناقدین نے فلم میں کئی غلطیوں کی نشاندہی بھی کی ہے، مثلاً کراچی کے علاقے لیاری کو دکھانا، جو کہ جرائم پیشہ گینگز، بھتہ خوری، اغوا اور منشیات کے کاروبار میں ملوث ہونے کے حوالے سے پہچانا جاتا رہا ہے۔

تاہم فلم میں اسے انڈیا کے ساتھ سرحدی کشیدگی کا حصہ بنا دیا گیا۔

کراچی میں پرورش پانے والے کنٹینٹ کریئیٹر بلال حسین نے کہا کہ وہ حیران تھے کہ فلم میں یوں لیاری گینگ کو دکھایا گیا لیکن انھوں نے یہ بھی کہا کہ فلم میں موجود ایکشن، اداکاری اور موسیقی کو اس کے ’پروپیگنڈا‘ کے باوجود سراہا جا سکتا ہے۔

سب سے سخت تنقید سندھ میں حکومت کرنے والی پاکستان پیپلز پارٹی (پی پی پی) کی طرف سے سامنے آئی۔

فلم میں پی پی پی کا جلسہ دکھایا گیا تھا، جس میں پارٹی کے جھنڈے اور 2007 میں قتل کی جانے والی سابق وزیراعظم بینظیر بھٹو کی تصاویر شامل تھیں۔

ایک پارٹی رہنما نے فلم کو ’بد نیتی پر مبنی توڑ مروڑ‘ قرار دیا جس کا مقصد پی پی پی کو شدت پسندوں کا ہمدرد دکھانا تھا۔

غلطیوں کے باوجود تجزیہ کار متفق ہیں کہ یہ فلم، پچھلی کئی فلموں کی طرح، پاکستان میں بالی ووڈ کی مقبولیت کو کم نہیں کرے گی کیونکہ پاکستان میں اس معیار کی مقامی فلم انڈسٹری موجود نہیں۔

انڈیا میں بھی کچھ ایسا ہی ردِعمل دیکھا گیا جہاں بہت سے ناظرین فلم کے سیاسی مباحث کو نظر انداز کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ انھوں نے اسے صرف تفریح کے لیے دیکھا۔

آدے بھاٹیا کے مطابق ’ان سب کے باوجود آخر میں یہ ایک فکشن فلم ہے اور جو چاہے دکھا سکتی ہے۔ لیکن اس کا نقطۂ نظر واضح طور پرجھکاؤ دکھائی دیتا ہے جسے فلم بہت مہارت سے آگے بڑھاتی ہے۔‘

[6]
،تصویر کا ذریعہPCB/X/@aliktareen

پاکستان سپر لیگ (پی ایس ایل) کی فرنچائز ملتان سلطانز کی نیلامی کا عمل پورا ہو چکا ہے اور اس کے نئے مالکان نے ٹیم کا نام بدلنے کا فیصلہ کیا ہے۔

پیر کو پی ایس ایل کی فرنچائز کی نیلامی کی تقریب لاہور میں منعقد ہوئی تھی جہاں ولی ٹیکنالوجیز نے ملتان سلطانز کو دو ارب 45 کروڑ روپے میں خرید لیا۔

ولی ٹیک ایک ٹیکنالوجی پر مبنی میڈیا اور فِن ٹیک گروپ ہے جو اس سے قبل پی ایس ایل کے ڈیجیٹل رائٹس حاصل کر چکا ہے اور حال ہی میں لیگ کے بین الاقوامی نشریاتی حقوق بھی جیت چکا ہے۔

ٹیم خریدنے میں کامیابی کے بعد ٹیم کے نئے مالک اور ولی ٹیکنالوجیز کے چیف ایگزیکٹو احسن طاہر کا کہنا تھا کہ وہ اس ٹیم کا نام بدل کر راولپنڈی رکھ رہے ہیں۔

ان کا کہنا تھا کہ ’ہم پنڈی کی گلیوں میں ہی پلے بڑھے ہیں۔ ہم سیٹلائیٹ ٹاؤن، سکستھ روڈ، راجہ بازار یہیں پلے بڑھے ہیں اور ہم وہیں واپس جائیں گے۔‘

ملتان سلطانز کے سابق مالک علی ترین نے ٹیم کا نام تبدیل ہونے پر مایوسی کا اظہار کرتے ہوئے اپنے ایکس ہینڈل پر ٹوٹے ہوئے دل کی ایموجی لگائی ہے، جس پر صارفین مختلف تبصرے کر رہے ہیں۔

واضح رہے کہ علی ترین نے اتوار کو ایک ویڈیو پیغام میں واضح کیا تھا کہ وہ اسی صورت میں دوبارہ بولی لگائیں گے، اگر مناسب قیمت میں ٹیم دستیاب ہو گی۔

اُن کا کہنا تھا کہ یہ کہنا کہ ’میں ہر حال میں، جتنے بھی پیسوں میں ٹیم خریدوں گا تو ایسا نہیں ہو گا۔ میں وہی بولی لگاؤں جو حقیقی ہو گی۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

پیر کو بولی کے دوران بھی علی ترین لاہور کے ایکسپو سینٹر میں موجود نہیں تھے اور اُن کی نمائندگی کسی اور نے کی تھی۔

اس سے قبل پی ایس ایل کی نیلامی میں ملتان سلطانز کی فرنچائز کے حصول کے لیے پانچ کمپنیوں کو تکنیکی طور پر اہل قرار دیا گیا تھا۔

ان میں علی ترین بھی شامل تھے، جو گذشتہ برس فرنچائز چھوڑنے کے بعد ایک بار پھر اسے واپس حاصل کرنے کے لیے میدان میں آئے تھے۔

،تصویر کا ذریعہX/@aliktareen

علی ترین کے علاوہ ولی ٹیک اور ایم نیکسٹ اینک بھی نیلامی کے عمل میں شریک تھے۔ یہ دونوں کمپنیاں گذشتہ ماہ  حیدرآباد اور سیالکوٹ فرنچائز کی نیلامی میں حصہ لے چکی ہیں مگر ناکام رہی تھیں۔

یاد رہے کہ حیدرآباد اور سیالکوٹ کی فرنچائزز بالترتیب 175 کروڑ اور 185 کروڑ روپے میں فروخت ہوئی تھیں۔

اس کے علاوہ سی ڈی وینچر اور پارٹیکل ایگنائٹ پہلی مرتبہ پی ایس ایل کی نیلامی میں شامل ہونے والی نئی کمپنیاں تھیں۔

ملتان سلطانز کے نئے مالکان کی جانب سے ٹیم کا نام راولپنڈی رکھنے پر جہاں ملتان سلطانز کے مداح مایوس ہیں تو وہیں راولپنڈی کے شہری خوشی کا اظہار کر رہے ہیں۔

بعض صارفین علی ترین کو بھی تنقید کا نشانہ بنا رہے ہیں۔ اُن کا کہنا ہے کہ اگر علی ترین پاکستان کرکٹ بورڈ سے لڑائی نہ کرتے تو ملتان سلطانز کی ملکیت آج ان کے پاس ہوتی۔

فرید خان نامی صارف نے علی ترین کو مخاطب کرتے ہوئےلکھا کہ ’ہم نے آج رات نیلامی میں آپ کو بہت یاد کیا۔ مجھے اُمید ہے کہ پی سی بی ملتان کے مداحوں کو خوش کرنے کا کوئی راستہ نکالے گی۔‘

اسد عرفان نے لکھا کہ نئے مالکان کو مبارکباد،لیکن ہمارا ملتان سلطانز کے ساتھ جذباتی لگاؤ ہے۔ ہمیں اُمید ہے کہ شائقین کے جذبات کا احترام کیا جائے گا اور ’ملتان سلطانز‘ کا نام برقرار رکھا جائے گا۔

صہیب جٹ نے علی ترین کو مخاطب کرتے ہوئےلکھا کہ ’آپ کو بھی کہیں نہ کہیں دکھ ہوتا ہوگا کہ پہلی ٹیم نہیں چھوڑنی چاہیے تھی۔ پہلے یہ ٹیم 100 کروڑ روپے کی تھی اور آج اس کی قیمت کہاں پہنچ گئی ہے۔ ٹھیک ہے جس نے پیسہ لگایا ہے وہ اپنی مرضی کا نام رکھ سکتا ہے۔‘

نوید احمد نامی صارف نے علی ترین پر تنقید کرتے ہوئےلکھا کہ ’آپ کو اتنی فکر تھی تو ٹیم خرید لیتے، آپ تو بزنس کو سمجھتے ہیں۔ آپ کے یہ جذباتی ٹوئٹس اچھے نہیں لگتے۔‘

اسد رضا نامی صارف نے علی ترین کی حمایتکرتے ہوئے لکھا کہ ’آج ایک اور بندہ نظام کے ہاتھوں ہار گیا۔ بھائی آپ نے جنوبی پنجاب کو بہت کچھ دیا۔ آپ کا شکریہ۔‘

،تصویر کا ذریعہX/@Asad_129

پاکستان کرکٹ بورڈ کے مطابق مقررہ آخری تاریخ تک دلچسپی رکھنے والے فریقین کی جانب سے مجموعی طور پر چھ تجاویز موصول ہوئیں تھیں، جن کا پی سی بی کی بڈ کمیٹی نے تفصیلی اور شفاف انداز میں جائزہ لیا اور پانچ بولی دہندگان کو تکنیکی طور پر اہل قرار دیا گیا تھا۔

،تصویر کا ذریعہX/@aliktareen

علی ترین ڈہرکی شوگر ملز کے ذریعے نیلامی کے عمل میں شریک تھے۔ ان کا کاروباری گروپ زراعت اور سٹریٹیجک سرمایہ کاری کے شعبوں میں سرگرم ہے اور ملکی معیشت میں نمایاں کردار ادا کرتا ہے۔

علی ترین نے اس مرتبہ بھی اسی کمپنی کے ذریعے دستاویزات جمع کروائی تھیں جو گذشتہ نیلامی میں تکنیکی طور پر اہل قرار پائی تھی تاہم اُس موقع پر انھوں نے نیلامی شروع ہونے سے چند منٹ قبل اچانک دستبرداری اختیار کر لی تھی۔

اُس وقت علی ترین کا کہنا تھا کہ وہ صرف ملتان سلطانز کے لیے ہی دوبارہ بولی لگائیں گے کیونکہ اس فرنچائز کے ساتھ ان کا طویل تعلق رہا ہے۔

جاری کیے گئے اپنے ایک بیان میں علی ترین نے کہا تھا کہ پاکستان سپر لیگ میں ان کی شمولیت کی بنیاد ہمیشہ کاروباری مفادات کے بجائے علاقائی شناخت رہی۔

علی ترین کے مطابق ’غور و فکر کے بعد میرے خاندان اور میں نے فیصلہ کیا کہ آج کی پی ایس ایل فرنچائز نیلامی میں حصہ نہیں لیں گے۔ ملتان سلطانز کے ساتھ ہمارا تعلق محض ایک کرکٹ ٹیم کی ملکیت تک محدود نہیں تھا بلکہ یہ جنوبی پنجاب کی نمائندگی اور اس خطے کو آواز دینے کی ایک کوشش تھی جسے طویل عرصے تک نظرانداز کیا گیا۔‘

ان کا کہنا تھا کہ اگر وہ مستقبل میں پی ایس ایل میں واپس آئے تو اس کی وجہ بھی یہی ہوگی۔ ’جنوبی پنجاب میرے دل کے قریب ہے، یہ میرا گھر ہے، اور اگر میں واپس آیا تو اسی شناخت کے ساتھ آؤں گا۔‘

گذشتہ ہفتے اپنے ایکس اکاؤنٹ سے جاری ایک پیغام میں علی ترین کا کہنا تھا کہ انھیں پی ایس ایل میں کی گئی نئی تبدیلیاں پسند آئی ہیں جن میں پلیئر آکشن، براہِ راست سائننگ، بہتر ریٹینشن اور ایمرجنگ رولز کے علاوہ ادائیگیوں کا شفاف نظام شامل ہے۔

یہ برطانوی اور پاکستانی شراکت داروں پر مشتمل ایک مشترکہ کمپنی ہے جو پہلی مرتبہ پی ایس ایل کی فرنچائز نیلامی کے عمل میں حصہ لے رہی تھی۔

ٹیکنالوجی اور جدت (انوویشن) پر کام کرنے والی کمپنی، جو مختلف ڈیجیٹل پلیٹ فارمز کے لیے جدید حل فراہم کرتی ہے۔

ایم نیکسٹ اینک نے حیدرآباد اور سیالکوٹ کی ٹیموں کی نیلامی کے دوران دوسرے مرحلے میں تین بولیاں لگائیں اور ان کی آخری پیشکش ایک ارب 76 کروڑ روپے تک جا پہنچی تھی لیکن وہ اس وقت بھی فرنچائز حاصل کرنے میں کامیاب نہ ہو سکی تھی۔

ملتان سلطانز اور علی ترین کے درمیان فرنچائز معاہدہ 31 دسمبر کو ختم ہوا تھا۔ پی سی بی نے علی ترین سے فرنچائز فیس 1.1 ارب روپے سے بڑھا کر 1.375 ارب روپے کرنے کا مطالبہ کیا تھا تاہم علی ترین نے اس پر ٹیم چھوڑنے کا فیصلہ کیا۔

دلچسپ بات یہ ہے کہ آزادانہ ویلیوایشن میں ملتان سلطانز کی قدر تقریباً 85 کروڑ روپے لگائی گئی تھی، جو اس وقت کی مجوزہ فرنچائز فیس سے بھی کم تھی۔

ابتدا میں پی سی بی نے اصولی طور پر یہ فیصلہ کیا تھا کہ ٹیم کو ایک سیزن کے لیے خود چلایا جائے گا کیونکہ اسی دوران دو نئی فرنچائزز کی فروخت کا عمل جاری تھا۔

تاہم حیدآباد اور سیالکوٹ  کی فرنچائزز کی نیلامی میں غیر معمولی دلچسپی اور توقع سے کہیں زیادہ بولیاں موصول ہونے کے بعد پی سی بی نے اپنے فیصلے پر نظرِ ثانی کی۔

دونوں فرنچائزز بالترتیب ایک ارب 75 کروڑ اور ایک ارب 85 کروڑ روپے میں فروخت ہوئیں، جو نہ صرف بورڈ کے اپنے تخمینوں بلکہ مارکیٹ کی توقعات سے بھی کہیں زیادہ تھیں۔

[7]
ناسا کا ’آرٹیمس دوم‘ مشن روانہ ہو چکا ہے اور فی الحال یہ خلائی جہاز اب زمین کے گرد مدار میں موجود ہے۔ یہ اگلے 24 گھنٹے تک مدار میں رہے گا تاکہ زمین پر موجود سائنسدان اور عملہ جانچ پڑتال کر سکے اور اگر سب چیزیں منصوبے کے مطابق اور ٹھیک رہیں تو اسے چاند کی طرف جانے کی اجازت مل جائے گی۔

ایک ناسا اہلکار نے اس مشن کے مدار میں پہنچنے کے بعد تصدیق کی کہ خلائی جہاز پر موجود عملہ ’محفوظ، پُراعتماد اور بہترین موڈ میں ہے۔‘

اس 10 روزہ مشن کے دوران خلائی جہاز چاند پر نہیں اُترے گا، بلکہ اس کے گرد چکر لگانے کا منصوبہ ہے، اور ممکن ہے کہ یہ زمین سے اتنی دور جائیں جتنا کوئی انسان پہلے کبھی نہیں گیا۔

امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے علاوہ دیگر عالمی رہنماؤں نے بھی ناسا کی ٹیم اور اس مشن میں شامل خلا بازوں کو آرٹیمس دوم کی کامیاب لانچنگ پر مبارکباد دی ہے۔

صدر ٹرمپ نے اس مشن کو ’بہت شاندار‘ قرار دیا اور کہا کہ یہ راکٹ اتنی دور جائے گا جتنا اس سے پہلے کوئی انسان بردار راکٹ نہیں گیا اور یہ ’بہت نمایاں طور پر‘ چاند کو پیچھے چھوڑ دے گا۔

آج کے کامیاب لانچ کا مطلب یہ بھی ہے کہ خلا باز خلائی جہاز سے جزوی سورج گرہن بھی دیکھ سکیں گے۔

چاند سورج کو ڈھانپ رہا ہو گا، لیکن وہ سورج کے کورونا یعنی اس کے ماحول کے بیرونی حصے کو دیکھ سکیں گے۔

ناسا کی قائم مقام ایسوسی ایٹ منتظم ڈاکٹر لوری گلیز نے ایک پریس کانفرنس میں صحافیوں کو بتایا کہ ’یہ ایک منفرد موقع ہو گا۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

ناسا نے آرٹیمس دوم مشن اپنے چار خلا بازوں کے ہمراہ چاند کی جانب روانہ کیا ہے۔

آرٹیمس پروگرام سائنسدانوں کی برسوں کی محنت کا نتیجہ ہے، اور اس کاوش میں ہزاروں افراد شامل رہے ہیں اور اب تک اس پر تقریباً 93 ارب ڈالر لاگت کا تخمینہ لگایا گیا ہے۔

لیکن کچھ لوگوں میں یہ احساس نمایاں ہے کہ ’یہ پہلے ہو چکا ہے۔‘

50 سال سے زیادہ عرصہ پہلے، امریکہ کے اپالو مشنز نے تاریخ رقم کی تھی جب پہلی بار انسانوں نے چاند کی سطح پر قدم رکھا۔ چاند پر مجموعی طور پر چھ کامیاب لینڈنگز کے بعد ایسا محسوس ہو رہا تھا کہ چاند کی تسخیر کو خلائی فہرست سے مکمل طور پر نکال دیا گیا ہے۔

تو اب سوال یہ ہے کہ پھر امریکہ وہاں پہنچنے کے لیے دوبارہ اتنا وقت، محنت اور سرمایہ کیوں لگا رہا ہے؟

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

چاند کی سطح خشک، گرد آلود اور کچھ حد تک بنجر دکھائی دیتی ہے، لیکن حقیقت میں ایسا نہیں ہے۔

پروفیسر سارہ رسل نیچرل ہسٹری میوزیم میں سیاروں سے متعلق ماہر سائنسدان ہیں۔ وہ کہتی ہیں ’چاند میں وہی عناصر موجود ہیں جو زمین پر ہیں۔‘

’ایک مثال نایاب زمینی عناصر کی ہے، جو زمین پر بہت کم پائے جاتے ہیں، اور ممکن ہے کہ چاند کے کچھ حصوں میں یہ اتنی مقدار میں موجود ہوں کہ مستقبل میں اُن کی کان کنی کی جا سکے۔‘

وہ مزید کہتی ہیں کہ ’وہاں دھاتیں بھی ہیں، جیسے لوہا اور ٹائٹینیم، اور ہیلیم بھی، جو سپر کنڈکٹرز سے لے کر طبی آلات تک ہر چیز میں استعمال ہوتی ہیں۔‘

لیکن سب سے حیران کُن اور سب سے زیادہ قیمتی چیز پانی ہے۔

رسل کہتی ہیں کہ ’چاند کے کچھ معدنیات میں پانی موجود ہے، اور قطبین پر بھی پانی کی بڑی مقدار موجود ہے۔‘

وہ بتاتی ہیں کہ چاند پر کچھ گڑھے مستقل طور پر سائے میں رہتے ہیں، جہاں برف جمع ہو سکتی ہے۔

چاند پر رہنے کے لیے پانی تک رسائی انتہائی ضروری ہے۔ یہ نہ صرف پینے کے لیے ضروری ہے بلکہ اسے ہائیڈروجن اور آکسیجن میں تقسیم کر کے خلا بازوں کے لیے سانس لینے کے لیے درکار ہوا اور حتیٰ کہ خلائی جہازوں کے لیے ایندھن میں بھی تبدیل کیا جا سکتا ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

امریکہ کے اپالو مشنز، جو 1960 اور 1970 کی دہائیوں میں چاند پر گئے، سوویت یونین کے ساتھ خلائی برتری کی دوڑ سے متاثر ہو کر شروع کیے گئے تھے۔

تاہم اس بار مقابلہ چین ہے۔

چین اپنے خلائی پروگرام میں تیزی سے پیش رفت کر رہا ہے۔ اس نے کامیابی کے ساتھ روبوٹس اور روورز کو چاند پر اُتارا ہے اور چین کا دعویٰ ہے کہ وہ سنہ 2030 تک انسانوں کو چاند پر پہنچا دے گا۔

چاند کی دھول میں جھنڈا گاڑنا اب بھی وقار کی بات ہے لیکن اب یہ بھی اہم ہے کہ آپ اسے چاند کے کس مقام پر گاڑتے ہیں۔

امریکہ اور چین دونوں چاند کے اُن حصوں تک رسائی چاہتے ہیں جہاں وسائل سب سے زیادہ ہیں، جس کا مطلب ہے کہ چاند کی بہترین زمین پر دسترس حاصل کرنا۔

اقوامِ متحدہ کا سنہ 1967 کا آؤٹر سپیس کا معاہدہ کہتا ہے کہ کوئی بھی ملک چاند کا مالک نہیں بن سکتا۔ لیکن جب بات چاند پر موجود وسائل کی آتی ہے تو معاملہ اتنا سیدھا نہیں ہے۔

پہلی برطانوی خلا باز ڈاکٹر ہیلن شارمن کہتی ہیں کہ ’اگرچہ آپ چاند کے کسی حصے کے مالک نہیں بن سکتے کیونکہ اقوام متحدہ کا معاہدہ اس کی اجازت نہیں دیتا، لیکن آپ کسی بھی حصے پر بلا روک ٹوک کام کر سکتے ہیں۔‘

’تو اس وقت سب سے بڑی بات یہ ہے کہ اپنے حصے کی زمین حاصل کرنے کی کوشش کریں۔ آپ اس کے مالک نہیں بن سکتے، لیکن آپ اسے استعمال کر سکتے ہیں۔ اور ایک بار جب آپ وہاں پہنچ گئے، تو یہ آپ کے پاس اتنی دیر تک رہے گا جتنی دیر تک آپ چاہیں۔‘

ناسا کی نظریں مریخ پر ہیں اور وہ چاہتا ہے کہ 2030 کی دہائی تک انسانوں کو وہاں بھیجے۔

ٹیکنالوجی کی رکاوٹوں کو دیکھتے ہوئے یہ ایک مشکل ہدف لگتا ہے۔

لیکن کہیں سے تو آغاز کرنا ضروری ہے، اور امریکہ نے فیصلہ کیا ہے کہ وہ آغاز چاند سے کرے گا۔

سائنس میوزیم کی سپیس ڈیپارٹمنٹ کی سربراہ لِبی جیکسن کہتی ہیں ’چاند پر جانا اور وہاں طویل عرصے تک قیام کرنا کہیں زیادہ محفوظ، سستا اور آسان ہے تاکہ یہ سیکھا جا سکے کہ کسی دوسرے سیارے پر کیسے رہنا اور کام کرنا ہے۔‘

چاند کے بیس پر ناسا وہ ٹیکنالوجی بہتر بنا سکتا ہے جو خلا بازوں کو ہوا اور پانی فراہم کرے۔ انھیں یہ بھی معلوم کرنا ہو گا کہ توانائی کیسے پیدا کی جائے اور ایسے رہائشی ڈھانچے کیسے بنائے جائیں جو لوگوں کو شدید درجہ حرارت اور خطرناک خلائی تابکاری سے بچا سکیں۔

جیکسن کہتی ہیں کہ ’یہ سب ٹیکنالوجیز اگر آپ پہلی بار مریخ پر آزمائیں اور وہ ناکام ہو جائیں تو یہ ممکنہ طور پر تباہ کن ہو گا۔ انھیں پہلے چاند کی سطح پر آزمانا کہیں زیادہ محفوظ اور آسان ہے۔‘

سائنسدان بے صبری سے چاند سے لائے جانے والے نئے مواد کو اپنے ہاتھوں میں لینے کے منتظر ہیں۔

اپالو خلا بازوں کے لائے ہوئے پتھروں نے ہمارے اس فلکی پڑوسی کے بارے میں ہماری سمجھ بوجھ کو یکسر بدل کر رکھ دیا تھا۔

پروفیسر سارہ رسل کہتی ہیں کہ ’انھوں نے ہمیں بتایا کہ چاند ایک نہایت ڈرامائی واقعے کے نتیجے میں بنا، جب مریخ کے سائز کا ایک حصہ زمین سے ٹکرایا تو اس کے ٹکڑوں سے چاند وجود میں آیا۔ ہمیں یہ سب اپالو کے پتھروں سے معلوم ہوا۔‘

لیکن وہ کہتی ہیں کہ ابھی بھی بہت کچھ دریافت ہونا باقی ہے۔

چونکہ چاند کبھی زمین کا حصہ تھا، اس میں ہماری اپنی زمین کی 4.5 ارب سالہ تاریخ کا ریکارڈ محفوظ ہے۔ اور چونکہ وہاں پلیٹ ٹیکٹونکس، ہوا یا بارش نہیں ہے جو اس ریکارڈ کو مٹا سکے، اس لیے چاند ایک بہترین ٹائم کیپسول ہے۔

رسل کہتی ہیں کہ ’چاند زمین کا شاندار آرکائیو ہے۔‘

انھیں امید ہے کہ ’چاند کے کسی مختلف علاقے سے پتھروں کا نیا ذخیرہ حاصل کرنا حیرت انگیز ہو گا۔‘

،تصویر کا ذریعہJoe Raedle/Getty Images

اپالو مشنز کی دھندلی اور بلیک اینڈ وائٹ فوٹیج نے خلا کے خواب کو حقیقت میں بدل دیا تھا۔

اور اگرچہ یہ فوٹیج دیکھنے والوں میں سے صرف چند خوش نصیب ہی خلا باز بن سکے، لیکن ان تصاویر کو دیکھ کر ہی بہت سے لوگ سائنس، ٹیکنالوجی اور انجینیئرنگ کے شعبوں میں کیریئر بنانے نکل پڑے۔

اب امید کی جا رہی ہے کہ آرٹیمس مشنز، جو دنیا بھر میں براہِ راست نشر ہوں گے نئی نسل کو متاثر کریں گے۔

سائنس میوزیم کی سپیس ڈیپارٹمنٹ کی سربراہ لِبی جیکسن کہتی ہیں کہ ’ہم ایک ٹیکنالوجی کی دنیا میں رہتے ہیں۔ ہمیں سائنسدانوں، انجینیئروں اور ریاضی دانوں کی ضرورت ہے اور خلا میں یہ شاندار صلاحیت ہے کہ لوگوں کو ان مضامین کے بارے میں پُرجوش کرے۔‘

نئی ملازمتیں اور ایک ترقی پذیر خلائی معیشت امریکہ کو ان اربوں ڈالرز کا فائدہ دے گی جو اس نے آرٹیمس دوم میں لگائے ہیں۔ اسی طرح وہ ٹیکنالوجی بھی فائدہ دے گی جو مشنز کے لیے تیار کی گئی اور زمین پر بھی استعمال ہو سکتی ہے۔

لیکن ہیلن شارمن کہتی ہیں کہ چاند پر واپسی دنیا کو بھی ایک نہایت ضروری حوصلہ دے گی۔

’اگر ہم واقعی اکٹھے ہو جائیں، تو ہم انسانیت کے لیے بے شمار فائدے پیدا کر سکتے ہیں۔‘

شارمن کہتی ہیں کہ ’یہ ہمیں دکھاتا ہے کہ انسان کیا کچھ کر سکتے ہیں۔‘

[8]
پاکستانی اداکار نعمان اعجاز کا شمار ان فنکاروں میں ہوتا ہے جن کا کسی بھی پراجیکٹ کے ساتھ جڑنا اس کی کامیابی کی ضمانت سمجھا جاتا ہے۔

گذشتہ سال ختم ہونے والا ڈرامہ ’بسمل‘ ہو یا رواں سال کے سب سے کامیاب ڈراموں میں شمار ہونے والا ’پرورش‘ ان کی اداکاری ہر پراجیکٹ کو منفرد بنا دیتی ہے۔

اس وقت بھی ان کا ایک ڈرامہ ’شرپسند‘ نشر ہورہا ہے جس میں انھوں نے ایک ایسا منافق شخص کا کردار ادا کیا ہے، جسے عام طور پر مرد اداکار ادا کرنے سے کتراتے ہیں۔

بی بی سی اردو سے گفتگو کرتےہوئے ان کا کہنا تھا کہ اس کردار کو منتخب کرنے کی سب سے بڑی وجہ اس کے ذریعے ہونے والی اصلاح کا پہلو تھا۔

نعمان اعجاز کا کہنا تھا ’جب کوئی کردار ملتا ہے تو مجھے اس سے غرض نہیں ہوتی کہ اس میں میرے ساتھ کون ہے اور کون نہیں۔ میرا مسئلہ یہ ہوتا ہے کہ کیا اس کے ذریعے سوسائٹی میں کوئی پیغام جائے گا؟ کیا اس سے اخلاقیات میں کوئی تبدیلی آئے گی؟ کوئی سدھر جائے، کسی کا گھر بچ جائے۔ کیا اس کردار کو دیکھ کر لوگ اللہ سے معافی مانگ لیں گے؟ اگر ایسا ہوتا ہے تو میں اسے ضرور کرتا ہوں۔‘

’شرپسند‘ میں وہ فراست علی خان نامی ایسے شخص کا کردار نبھا رہے ہیں جو مذہب کا سہارا لے کر محلے کے ہر گھر میں اپنے قول و فعل سے شرانگیزی کرتا ہے۔

نعمان اعجاز کا کہنا تھا کہ جب انھوں نے اس کردار کی حامی بھری، توانھیں اندازہ بھی نہیں تھا کہ ’ہماری سوسائٹی میں ایسے لوگ ہوتے ہیں۔‘

’میں نے خود ایسے کردار بہت کم دیکھے ہیں جو لگائی بجھائی کا کام کرتے ہیں، اس لیے یہ مجھے بہت اچھا لگا اور میں نے ہدایتکار احسن طالش کے ساتھ اس پر کام شروع کر دیا۔ لیکن ڈرامہ آن ایئر ہونے کے بعد سوشل میڈیا پر لوگوں کا ردعمل دیکھ کر مجھے اندازہ ہوا کہ اس قسم کے کردار تو ہمارے معاشرے کا حصہ ہیں۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

اپنے کرداروں کے انتخاب پر ان کا کہنا تھا کہ ’میری کوشش ہوتی ہے کہ ہر اس کردار کو جانے نہ دوں جس سے معاشرے کو کوئی پیغام پہنچ سکتا ہو۔‘

فراست علی خان کے کردار کو منفرد بنانے کے لیے نعمان اعجاز نے جہاں اس کی چال ڈھال مختلف رکھی وہیں بولنے کے انداز میں بھی تجربہ کیا۔

وہ کہتے ہیں ’یہ عام کرداروں سے بہت منفرد ہے۔ اسے موڈیفائی کرنے میں بھی وقت لگا اور اس کی شخصیت ڈھالنے میں بھی۔ چار ماہ کی محنت کے بعد فراست علی خان کی جو شخصیت سامنے آئی ہے اسے دیکھ کر شائقین کو کچھ نیا نیا سا لگتا ہے۔‘

’اگر اسے سادہ یا سنجیدہ طریقے سے کیا جاتا تو میرا نہیں خیال کہ یہ ڈرامہ چل پاتا۔‘

انھوں نے مزید کہا کہ ڈرامے کے آغاز میں ہدایت کار اور پروڈیوسر دونوں نے انھیں آنکھیں جھپکانے سے منع کیا تھا۔ لیکن ڈرامہ آن ایئر ہونے کے بعد ’کسی نے کچھ نہیں کہا کیوں کہ عوام کو فراست کے بات کرنے کا طریقہ اور باڈی لینگویج، سب پسند آ گیا تھا۔‘

’فراست اسی سوسائٹی کا کردار ہے اور ناظرین کو میرا انداز اچھا لگ رہا ہے جس پر میں بہت خوش ہوں۔ یہ کردار 24 کروڑ عوام کی نمائندگی کرتا ہے۔ ہمارے قول و فعل میں تضاد ہے، کہتے کچھ ہیں اور کرتے کچھ۔‘

نعمان اعجاز کے بقول وہ فراست علی خان کے مقابلے میں بہت مثبت انسان ہیں۔ ان کی کوشش ہوتی ہے کہ ان کے ساتھی اداکار کا کام ان سے بہتر ہو تاکہ اس کے طفیل لوگ انھیں بھی دیکھ لیں۔

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

نعمان اعجاز پاکستان کے ان چند اداکاروں میں شامل ہیں جو پچھلی پانچ دہائیوں سے نہ صرف سکرین پر اپنی موجودگی برقرار رکھے ہوئے ہیں بلکہ آج بھی مرکزی کرداروں میں نظر آتے ہیں۔

نوے کی دہائی میں ’فشار‘ نامی ڈرامے سے کریئر کا آغاز کرنے والے نعمان اعجاز نے شروعات میں ’دشت‘ اور ’نجات‘ جیسے ہٹ ڈراموں میں کام کیا۔

اس کے علاوہ ’آنسو‘، ’میرا سائیں‘، ’بڑی آپا‘، ’الو برائے فروخت نہیں‘، ’جیکسن ہائیٹس‘، ’ڈر سی جاتی ہے صِلہ‘، ’رقیب سے‘، ’پری زاد‘، ’بسمل‘ اور ’پرورش‘ میں بھی ان کی اداکاری کو کافی پسند کیا گیا۔

تاہم ہٹ ڈراموں کے باوجود وہ جس بات کو ناقابل قبول سمجھتے ہیں وہ ہے معاشرے میں پھیلتا ہوا ’کینسل کلچر‘، جس کے نشانے پر نعمان اعجاز کئی بار آئے، کبھی کسی انٹرویو میں بیوی کو دھوکہ دینے کی بات پر تو کبھی ساتھی اداکاروں کی اداکاری پراپنی رائے دے کر۔

مگر اس کے باوجود وہ سمجھتے ہیں کہ کسی مسئلے پر بات کرنے سے معاملہ ٹھیک ہو سکتا ہے لیکن ’لوگ تحقیق کے بجائے سنی سنائی بات پر یقین کر لیتے ہیں جس سے نقصان ہوتا ہے۔‘

’ہمارے ہاں پرابلم یہ ہے کہ ہم بات سنتے ہیں اور اس پر دھاوا بول دیتے ہیں، ہم بات پر بات نہیں کرتے۔ اسے سمجھتے نہیں ہیں کہ یہ کس سٹیٹ آف مائنڈ میں کہی گئی۔‘

ان کا مزید کہنا تھا کہ ’ہم اتنی فارغ قوم ہیں کہ بغیر تحقیق کیے بات کرنے والے کی دھجیاں اڑا دیتے ہیں۔ اگر کوئی میری طنزیہ بات کو سنجیدگی سے لیتا ہے تو یہ میرا مسئلہ نہیں ہے۔ اسے کسی اچھے ڈاکٹر سے رجوع کرنا چاہیے۔‘

آج کل ایک نیا ٹرینڈ بھی سامنے آ رہا ہے جس میں ڈراموں میں کام کرنے والے افراد  ٹی وی پر بیٹھ کر تنقید کررہے ہوتے ہیں۔

نعمان اعجاز بھی ان اداکاروں میں سے ایک ہیں جن کے خیال میں اس طرح کے پروگرام نہیں ہونا چاہییں، کیوں کہ ’ڈرامے بنانے والے کم وسائل، زیادہ مسائل اور مشکل حالات کے باوجود اچھا کام کر رہے ہیں۔‘

نعمام اعجاز کا کہنا تھا کہ ’ان افراد کے گھر میں کتنی مجبوری ہے جس کی وجہ سے انھیں یہ کام بھی کرنا پڑا، یہ لوگ ان حالات سے بھی واقف ہیں جن میں ایک سیریل بنتا ہے، پھر بھی نئے آنے والوں کا مذاق اڑا کر ان کی حوصلہ شکنی کرتے ہیں۔‘

ان کے بقول جس ملک میں نیا اداکار سکرپٹ میں ’کا، کی، کو‘ بھی تبدیل نہیں کر سکتا، جہاں سکرپٹ پڑھنے کا سلیقہ بہت کم لوگوں کو آتا ہو، وہاں نوجوانوں کا ہنر تراشنے کی ضرورت ہے، انھیں نیچا دکھانے کی نہیں۔‘

نعمان اعجاز کہتے ہیں کہ ’افسوس یہ ہے کہ ہمارے ملک میں کام دیکھ کر نہیں بلکہ فیلڈ میں زیادہ وقت گزارنے والے کو سینئیر سمجھا جاتا ہے جو خود کو بڑا سمجھ بیٹھتے ہیں۔‘

نعمان اعجاز کا مزید کہنا تھا کہ ’میرے نزدیک تنقید کرنے والے اہم نہیں بلکہ وہ لوگ زیادہ اہم ہیں جو محنت کرتے ہیں اور اپنے کام کو بہتر کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔ مجھ پر فرض ہے کہ ان کی ہر ممکن مدد کروں۔‘

بہت کم لوگ یہ جانتے ہیں کہ نعمان اعجاز نے ٹی وی پر اداکاری سے پہلے فلموں میں طبع آزمائی کی تھی اور اس کے ساتھ ساتھ وہ بطور وکیل بھی کام کر چکے ہیں۔

وکالت سے جو انھوں نے سیکھا شاید اسی وجہ سے وہ ان فنکاروں کی صف میں شامل نہیں جو شوبز انڈسٹری میں تاخیر سے معاوضہ ملنے کی شکایت کرتے نظر آتے ہیں۔

ان کے مطابق ’اگر کنٹریکٹ اچھا بنا ہو اور اپنا حق حاصل کرنے کی طاقت ہو تو کوئی پے منٹ روک نہیں سکتا۔‘

پچھلے 20 برس میں انھوں نے صرف دو فلموں، پاکستانی فلم ’رام چند پاکستانی‘ اور پاک انڈیا پنجابی فلم ’ورثہ‘ میں کام کرنے کی وجہ بتاتے ہوئے کہا کہ وہ خود کو فلمی ماحول کے لیے موزوں نہیں سمجھتے۔

’جب اللہ نے ٹی وی پر اچھا کریئر دیا ہوا ہے تو اپنی عزت پر فلم میں کام کر کے دھبہ کیوں لگاؤں۔ پاکستان میں آج بھی فلم ایک جوا ہے۔ ہمارے پاس نہ فلم میکر ہیں نہ رائٹر اور ڈائریکٹر کیوں کہ ہمیں فلم کا آئیڈیا ہی نہیں۔ جو بھی فلم بنا رہا ہے، اپنے شوق میں اور اپنے خرچے پر بنا رہا ہے۔ ہم صرف باہر سے دعا کر سکتے ہیں۔‘

نعمان اعجاز اپنے بیٹے زاویار کی انڈسٹری میں انٹری پر زیادہ خوش نہیں۔

خود اپنے بارے میں بھی ان کا خیال ہے کہ اگر انھیں دوبارہ شوبز میں آنے سے پہلے والا نعمان اعجاز کہیں مل جائے تو وہ اسے فیلڈ میں نہ آنے کا مشورہ دیں گے۔

وہ کہتے ہیں ’میں شوبز سے پہلے والے نعمان اعجاز کو کہوں گا کہ اس فیلڈ میں نہ آنا۔ یہ اچھے لوگ نہیں ہیں۔ یہ ہماری ہی گردن کاٹتے ہیں اور چڑھتے سورج کو سلام کرتے وقت یہ بھول جاتے ہیں کہ ہر عروج کو زوال ہے۔‘

’میں اسے مشورہ دوں گا کہ صبح نکل کر شام کو غروب ہونے والے سورج سے ہی کچھ سیکھ لو اور جتنا بھی وقت یہاں ہو، خوشیاں بانٹو۔‘

[9]
،تصویر کا ذریعہExplosive Media

پہلی نظر میں یہ ’لیگو‘ فلم کا ایک منظر لگتا ہے، لیکن بعد میں منظر بہت تیزی سے بدل رہے ہیں۔

کچھ عرصے سے ایسی ویڈیوز وائرل ہو رہی ہیں جس میں متعدد کردار ’لیگو‘ کی طرح دکھائی دیتے ہیں۔ ان  میں جنگ کے دوران مرنے والے بچوں، لڑاکا طیاروں اور صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی ویڈیوز بھی شامل ہیں اور یہ درحقیقت ایران نواز پروپیگنڈے کی عکاسی کرتی ہیں۔

بی بی سی نے یہ ویڈیوز بنانے والے ’ایکسپلوزیو میڈیا‘ کے ایک  نمائندے سے بات کی ہے، جس کا فرضی نام اُن کی شناخت چھپانے کے لیے ’مسٹر ایکسپلوزیو‘ رکھا گیا ہے۔

وہ ایک سمجھدار سوشل میڈیا آپریٹر ہیں، جنھوں نے شروع میں ایرانی حکومت کے لیے کام کرنے سے انکار کرتے ہوئے کہا کہ وہ مکمل طور پر ایک ’آزاد ادارہ‘ ہے۔

لیکن مزید سوالات پوچھنے پر اُنھوں نے اعتراف کیا کہ ایرانی حکومت ان کی کسٹمر ہے۔ ماضی میں اُنھوں نے اس کی کبھی بھی تصدیق نہیں کی تھی۔

ان ویڈیوز کے ذریعے اس پیغام کو پھیلانے کی کوشش کی جا رہی ہے کہ ایران امریکہ کی جابرانہ پالیسیوں کا مقابلہ کرنے کے لیے دُنیا کی واحد مزاحمتی قوت ہے۔

یہ ویڈیوز بہت ہی اشتعال انگیز ہیں اور ان میں بہت سے قابل اعتراض جملے بھی شامل ہیں، لیکن یہ ویڈیوز بڑے پیمانے پر شیئر کی جا رہی ہیں۔

ایک ویڈیو میں ڈونلڈ ٹرمپ ’ایپسٹین فائل‘ کے طوفان سے گزر رہے ہیں اور ایک گانا چل رہا ہے کہ اب راز کھل رہے ہیں اور دباؤ بڑھ رہا ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

،تصویر کا ذریعہExplosive Media

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

ایک اور ویڈیو میں امریکہ میں پولیس تحویل میں ہلاک ہونے والی سیاہ فام جارج فلائیڈ کو دکھایا گیا ہے، جن کے جسم پر پولیس اہلکار نے اپنے جوتے رکھے ہوئے ہیں اور اس دوران یہ کہا جا رہا ہے کہ ’ایران یہاں ہر شخص کے ساتھ کھڑا ہے جس کے ساتھ امریکہ میں برا ہو رہا ہے۔‘

معروف ماہرِ پروپیگنڈا ڈاکٹر ایما برائنٹ کا کہنا ہے کہ ’سلوپگینڈا‘ کی اصطلاح، پچھلے سال ایک علمی مقالے میں دوران متعارف کروائی گئی تھی،  اس ’انتہائی جدید‘ مواد کی طاقت کو بیان کرنے کے لیے بہت کمزور لفظ ہے۔

جنگ کے دوران اندازاً اے آئی سے تیار کردہ پروپیگنڈا کلپس کو کروڑوں نہیں بلکہ سینکڑوں ملین بار دیکھا جا چکا ہے۔ ہماری مسٹر ایکسپلوزیو کے ساتھ ویڈیو کال پر بات ہوئی، ان کا صرف سایہ سا نظر آ رہا تھا اور ان کے دائیں اور بائیں جانب سرخ اور سبز روشنی تھی، جو ایرانی جھنڈے کے رنگ ہیں۔

ان کی میز پر ایک ہیلمٹ رکھا ہوا تھا، جو حسین ابن علی سے منسوب ہے اور وہ ان کی کئی ویڈیوز میں نظر آتا ہے۔

ان کا کہنا ہے کہ ایکسپلوزیو میڈیا میں ان کی ٹیم دس افراد سے بھی کم پر مشتمل ہے، جو لیگو طرز کے گرافکس استعمال کرتی ہے ’کیونکہ یہ ایک عالمی زبان ہے۔‘

ایکس پر ایرانی اور روسی سرکاری میڈیا اکاؤنٹس باقاعدگی سے ان ویڈیوز کو اپنے لاکھوں فالوورز کے ساتھ شیئر کرتے ہیں۔

ہم نے مسٹر ایکسپلوزیو سے پوچھا کہ ان کی ویڈیوز میں ایپسٹین فائلز کو اتنی نمایاں جگہ کیوں دی جاتی ہے؟

ان کا کہنا ہے کہ ان کا مقصد ناظرین کو یہ دکھانا ہے کہ وہ ایران، جو ان کے مطابق ’سچ اور آزادی کی تلاش میں ہے‘ اور ’ان لوگوں کے درمیان کس نوعیت کے ٹکراؤ کو دیکھ رہے ہیں جو آدم خوروں سے اپنا تعلق جوڑتے ہیں۔‘

یہ اس نظریے کی طرف اشارہ ہے کہ ایپسٹین فائلز ٹرمپ انتظامیہ کو آدم خوری سے جوڑتی ہیں، ایک ایسا دعویٰ جس کے حق میں کوئی قابلِ اعتماد ثبوت موجود نہیں ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

ان ویڈیوز میں حقائق کی کئی غلطیاں ہیں، ہم نے اس بارے میں مسٹر ایکسپلوزیو سے سوالات کیے۔

ایک ویڈیو کلپ میں ایرانی فوج کی طرف سے گرائے گئے امریکی جنگی طیارے کے پائلٹ کو گرفتار کرتے ہوئے دکھایا گیا ہے۔ تاہم امریکی حکام نے تصدیق کی ہے کہ وہ پائلٹ، جو اس وقت ایران کے ایک دور افتادہ اور پہاڑی علاقے میں پھنس گیا تھا، کو 4 اپریل کو امریکی سپیشل فورسز نے بحفاظت ریسکیو کر لیا تھا۔

مسٹر ایکسپلوزیو اس بات کو تسلیم نہیں کرتے اور کہتے ہیں: ’ممکن ہے کہ کوئی پائلٹ کھویا ہی نہ ہو اور کوئی ریسکیو آپریشن بھی نہیں ہوا ہو۔ ان کا اصل مقصد ایران سے یورینیم چرانا تھا۔‘

جب ہم نے ان کے مؤقف کی تردید کی اور امریکی حکام کا حوالہ ہوئے انھیں بتایا کہ وہ فوجی اہلکار اس وقت کویت میں علاج کروا رہا ہے تو مسٹر ایکسپلوزیو نے دعویٰ کیا: ’ٹرمپ جو کچھ کہتے ہیں، اس کا صرف 13 فیصد ہی حقائق پر مبنی ہوتا ہے۔‘

ایکسپلوزیو میڈیا کی اس ویڈیو نے انگریزی بولنے والے ناظرین کے درمیان اس متبادل بیانیے کو کامیابی کے ساتھ پھیلا دیا ہے۔

امریکہ میں مقیم ایک جانب دار ٹک ٹاک انفلوئنسر @newswithsteph نے اپنے ناظرین کو بتایا کہ لیگو طرز کی یہ ویڈیوز اب تک ’حیران کن حد تک درست ثابت ہوئی ہیں، انہوں نے حالیہ امریکی پائلٹ مشن کی خبر سب سے پہلے دی، جو دراصل کوئی ریسکیو مشن نہیں تھا بلکہ یورینیم لے جانے کے لیے ایک خصوصی آپریشن تھا۔‘

ڈاکٹر ایما برائنٹ کے مطابق اے آئی نے ایران اور دیگر ممالک کو مغربی ناظرین سے براہِ راست اور پہلے سے کہیں زیادہ مؤثر انداز میں رابطہ کرنے کے قابل بنا دیا ہے۔ وہ ایسے ٹولز استعمال کر رہے ہیں، جو زیادہ تر مغربی ڈیٹا پر تربیت یافتہ ہیں، جس کی وجہ سے وہ ’ثقافتی طور پر موزوں‘ مواد تیار کرنے کے لیے نہایت موزوں ہیں۔

یہ وہ چیز ہے جس کی ماضی میں ’مغرب کو نشانہ بنانا چاہنے والے آمرانہ ممالک میں کمی تھی۔‘

نوٹنگھم ٹرینٹ یونیورسٹی سے منسلک سائبر وارفیئر کی ماہر ڈاکٹر ٹائن منک ایران کی حکمتِ عملی کو ’دفاعی میمیٹک جنگ‘ قرار دیتی ہیں، جسے اس مواد کے تخلیق کار امریکی بیانیے کا مقابلہ کرنے کے لیے ضروری سمجھتے ہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

ایکسپلوزیو میڈیا کی ویڈیوز پہلی بار 2025 کے اوائل میں سامنے آئیں، لیکن امریکا۔ایران جنگ کے بعد ان کی مقبولیت میں غیرمعمولی اضافہ ہوا ہے۔

لیگو طرز کی یہ ویڈیو کلپس اب تیزی سے زیادہ تفصیلی ہوتی جا رہی ہیں، جن میں خلیج کے انتہائی مخصوص مقامات دکھائے جا رہے ہیں، جن میں پاور سٹیشنز، ہوائی اڈے اور صنعتی تنصیبات شامل ہیں، جنھیں ایرانی میزائلوں کے ذریعے مکمل طور پر تباہ ہوتے ہوئے دکھایا گیا ہے۔

حقیقت میں ان میں سے زیادہ تر مقامات کو صرف محدود نقصان ہی پہنچا ہے۔

یہ ویڈیوز اکثر ’ریئل ٹائم‘ میں تیار کی جاتی ہیں اور جنگ میں ہونے والی کسی بڑی پیش رفت کے فوراً بعد سامنے آ جاتی ہیں۔ جنگ بندی کے معاہدے سے متعلق ایک ویڈیو تو کسی بھی سرکاری اعلان سے پہلے ہی شائع ہو گئی تھی۔

ان ممالک کے حکام کے مطابق ایران، لبنان اور مشرقِ وسطیٰ کے دیگر ممالک میں ہزاروں افراد ہلاک ہو چکے ہیں۔ موجودہ تنازع فروری میں اس وقت شروع ہوا تھا جب امریکہ اور اسرائیل نے ایران پر حملے کیے تھے۔

ہماری گفتگو کے دوران بالآخر مسٹر ایکسپلوزیو  نے اس بات کا اعتراف کر لیا کہ ایرانی حکومت واقعی ان کی کمپنی کی ایک ’کسٹمر‘ ہے۔

اس سے پہلے انسٹاگرام پر بھیجے گئے پیغامات میں وہ ہمیں بتا چکے تھے کہ ان کا یہ آپریشن ایرانی حکام کی جانب سے متعدد منصوبوں کے لیے براہِ راست کمیشن کیا گیا تھا۔

اس سال جنگ شروع ہونے سے پہلے ایرانی حکومت نے ایک بے رحمانہ کریک ڈاؤن کے دوران ہزاروں مظاہرین کو ہلاک کیا تھا۔ امریکہ میں قائم انسانی حقوق کی تنظیم ہیومن رائٹس ایکٹیوسٹس نیوز ایجنسی (ہرانا) کے مطابق ہلاکتوں کی تعداد کم از کم 7,000 تک پہنچ چکی ہے۔

لیکن مسٹر ایکسپلوزیو حکومت کے ساتھ اپنی ٹیم کے تعلقات کا دفاع کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’وطن کے لیے کام کرنا ایک باعزت عمل تھا۔‘

وہ حالیہ بڑے پیمانے پر ہونے والے مظاہروں کو صدر ٹرمپ کی مالی اعانت سے ہونے والی ایک ’بغاوت قرار دے کر مسترد کرتے ہیں۔

مسٹر ایکسپلوزیو ویڈیوز میں یہودیوں کے خلاف تعصبانہ تصورات استعمال کیے جانے سے متعلق الزمات پر ردِعمل دیتے ہوئے کہتے ہیں: ’ہماری ویڈیوز یہودی مخالف نہیں ہیں، ہماری ویڈیوز صیہونیت مخالف ہیں۔‘

اسرائیلی وزیرِ اعظم بنیامین نیتن یاہو کو خون پیتے ہوئے دکھانے کی تصویر کشی کا دفاع کرتے ہوئے ان کا کہنا ہے کہ اس طرح کی علامتی تصاویر ان کی جانب سے کیے گئے ’مظالم کو نمایاں کرتی ہیں۔‘

ملک گیر انٹرنیٹ بندش کے باعث زیادہ تر ایرانی انٹرنیٹ استعمال کرنے سے قاصر ہیں۔ مسٹر ایکسپلوزیو  کا دعویٰ ہے کہ وہ ایرانی حکومت کی جانب سے فراہم کیے گئے ’صحافی انٹرنیٹ‘ کے ذریعے بی بی سی سے رابطہ کر سکے۔ ایران کو مسلسل صحافتی آزادی کے حوالے سے دنیا کے سب سے زیادہ جابرانہ ممالک میں شمار کیا جاتا ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

سوشل میڈیا پلیٹ فارمز لیگو طرز کی ویڈیوز والے اکاؤنٹس کو بند کر رہے ہیں، لیکن نئے اکاؤنٹس اتنی ہی تیزی سے دوبارہ سامنے آ جاتے ہیں۔

ڈاکٹر ٹائن منک منک کے مطابق یہ تیز، جارحانہ آن لائن سفارت کاری کی ایک شکل ہے، جو بظاہر طویل عرصے تک برقرار رہنے والی ہے۔

وہ مزید کہتی ہیں کہ سب سے اہم بات یہ ہے کہ یہ عمل ’درمیانی ذرائع پریس اور عوامی ذرائع ابلاغ کو بالکل نظرانداز کر دیتا ہے اور میمز کو مسلسل گردش میں رکھتا ہے۔‘

’روایتی سفارت کاری یہاں وجود ہی نہیں رکھتی اور یہ ہمارے اس فہم کو دھندلا دیتی ہے کہ آخر ہو کیا رہا ہے۔ لیکن اس کے ساتھ ساتھ یہ غلط تشریح اور کشیدگی میں اضافے کے خطرات بھی بڑھا دیتی ہے۔‘

’تو یوں کہا جا سکتا ہے کہ ہم ایک طرح کے خلا میں ہیں۔‘

[10]
انڈیا کی مغربی ریاست میں ایک نو میٹر گہرے کنویں میں گرنے والے شیر کو بچانے کے ڈرامائی لمحے اس ویڈیو میں دیکھے جا سکتے ہیں۔ یہ شیر رات کے وقت ایک کھلے کنویں میں گر گیا تھا۔

ضلع سومناتھ میں دیہاتیوں کی جانب سے اطلاع ملنے کے بعد محکمۂ جنگلات کے حکام فوری طور پر موقع پر پہنچے۔ ریسکیو کے بعد شیر کو جانوروں کی نگہداشت کے ایک مقامی مرکز منتقل کر دیا گیا۔

[11]
،تصویر کا ذریعہGetty Images/AFP

پاکستان کے صوبے پنجاب میں لاہور کی ایک سیشن عدالت نے ہتک عزت کے مقدمے میں ڈگری جاری کرتے ہوئے گلوکارہ میشا شفیع کو یہ حکم دیا ہے کہ وہ گلوکار اور اداکار علی ظفر کو ہرجانے کی مد میں 50 لاکھ روپے ادا کریں۔

میشا شفیع کے وکیل نے سیشن کوٹ کے فیصلے کو لاہور ہائیکورٹ میں چیلنج کرنے کا عندیہ دیا ہے۔

یاد رہے کہ میشا شفیع کی جانب سے اپریل 2018 کے دوران علی ظفر پر جنسی ہراسانی کا الزام لگایا گیا تھا جبکہ اسی سال نومبر میں علی ظفر نے ایف آئی اے سائبر کرائم ونگ میں شکایت درج کروائی تھی جس میں یہ الزام لگایا گیا تھا کہ بہت سے سوشل میڈیا اکاؤنٹس ان کے خلاف ’دھمکیوں پر مبنی اور تضحیک آمیز مواد‘ پوسٹ کر رہے ہیں۔

منگل کو یہ حکم اُس ہتکِ عزت کے مقدمے میں سنایا گیا ہے جو علی ظفر نے میشا شفیع کے خلاف جنسی ہراسانی کے الزامات عائد کرنے پر دائر کیا تھا۔

علی ظفر نے 2018 میں دائر کیے گئے اپنے ہرجانے کے دعوے میں مؤقف اختیار کیا تھا کہ میشا شفیع کی جانب سے جنسی ہراسانی کے الزامات نے اُن کی ساکھ کو شدید نقصان پہنچایا اور ان کے خاندان کو بھی ذہنی اذیت کا سامنا کرنا پڑا ہے۔

میشا شفیع نے اپریل 2018 میں الزام عائد کیا تھا کہ علی ظفر نے انھیں ایک سے زیادہ موقع پر جنسی ہراسانی کا نشانہ بنایا تھا۔

ایڈیشنل ڈسٹرکٹ جج آصف حیات نے ہتک عزت کے اس مقدمے میں ڈگری جاری کی ہے۔

اس میں لکھا ہے کہ میشا شفیع نے اپریل 2018 کی ٹویٹ اور ’انسٹیپ ٹوڈے‘ میں شائع ہونے والے انٹرویو میں علی ظفر پر جنسی ہراسانی کا الزام لگایا تھا جو کہ ’جھوٹا اور ہتک آمیز‘ تھا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

فیصلے کے مطابق یہ الزامات ’نہ تو سچ ثابت ہوئے اور نہ ہی عوامی مفاد میں کیے گئے، لہٰذا یہ ہتکِ عزت کے زمرے میں آتے ہیں۔‘

فیصلے میں لکھا ہے کہ علی ظفر کی ساکھ کو پہنچنے والے نقصان اور ذہنی اذیت کے ازالے کے لیے انھیں ہرجانہ کا حق دار قرار دیا جاتا ہے۔ ’(تاہم) خصوصی ہرجانے کا دعویٰ مستند اور قابلِ اعتبار شواہد سے ثابت نہیں ہو سکا۔‘

عدالت نے میشا شفیع کو 50 لاکھ روپے کی رقم بطور عمومی ہرجانہ علی ظفر کو ادا کرنے کا حکم دیا ہے۔

عدالتی فیصلے میں میشا شفیع کو ’مستقل طور پر‘ علی ظفر کے خلاف جنسی ہراسانی کا الزام کسی بھی پلیٹ فارم پر دہرانے سے روکا گیا ہے۔

عدالت کا کہنا ہے کہ مقدمے کے اخراجات ہر فریق خود برداشت کرے گا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

علی ظفر کی وکیل امبرین قریشی نے مقامی ذرائع ابلاغ کو بتایا کہ ان کے موکل آٹھ سال سے ’جعلی اور بے بنیاد الزام برداشت کر رہے تھے۔ یہ چیز آج عدالت میں بھی ثابت ہوئی ہے۔‘

وہ کہتی ہیں کہ اس دوران علی ظفر نے ہار نہیں مانی۔ ’یہ جنوبی ایشیا کا سب سے بڑا ہتک عزت کا مقدمہ تھا۔‘

ادھر میشا شفیع کے وکیل ثاقب جیلانی نے کہا ہے کہ کیس کا جائزہ لینے کے بعد سیشن کوٹ کے فیصلے کو لاہور ہائیکورٹ میں چیلنج کریں گے۔

اس مقدمے کی مجموعی طور پر 284 پیشیاں ہوئیں اور 20 گواہان کے بیانات قلم بند کیے گئے جن میں سے 13 گواہان علی ظفر کی طرف سے پیش ہوئے تھے۔ جبکہ اس مقدمے میں نو مرتبہ ججز تبدیل ہوئے جس سے کارروائی میں تاخیر ہوئی۔

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

2018 کے دوران میشا شفیع نے پہلی مرتبہ علی ظفر پر متعدد مواقع پر انھیں جنسی طور ہر ہراساں کرنے کا الزام لگایا تھا۔ اسی سال علی ظفر نے الزامات کی تردید کرتے ہوئے میشا شفیع کے خلاف ایک ارب روپے ہرجانے کا مقدمہ دائر کیا۔

2019 میں ٹرائل کورٹ نے میشا شفیع کو مقدمے کی سماعت ختم ہونے تک عوامی سطح پر ہراسانی سے متعلق بیانات دینے سے روکا۔ لاہور ہائی کورٹ نے ٹرائل کورٹ کا فیصلہ برقرار رکھا اور قرار دیا کہ مقدمہ زیرِ سماعت ہونے کے دوران بار بار عوامی بیانات ’میڈیا ٹرائل‘ کے زُمرے میں آتے ہیں۔

اپنے ہتکِ عزت کے دعوے میں علی ظفر نے عدالت سے استدعا کی تھی کہ میشا شفیع کے خلاف ڈگری جاری کی جائے اور انھیں ایک ارب روپے ہرجانہ ادا کرنے کا حکم دیا جائے۔

گذشتہ ہفتے مدعی اور مدعا علیہ دونوں کے وکلا نے اپنے دلائل مکمل کیے تھے۔

علی ظفر کی جانب سے وکیل عمر طارق گِل نے دلائل دیتے ہوئے کہا تھا کہ میشا شفیع نے جھوٹے الزامات عائد کیے جن سے ان کی شہرت کو سنگین نقصان پہنچا۔ ان کا کہنا تھا کہ میشا کے علاوہ کسی اور نے کبھی علی ظفر پر اس نوعیت کا الزام نہیں لگایا۔

انھوں نے عدالت سے درخواست کی کہ ہتکِ عزت کا دعویٰ منظور کرتے ہوئے مدعا علیہ کو ایک ارب روپے ہرجانہ ادا کرنے کا پابند بنایا جائے۔

میشا شفیع کی نمائندگی کرنے والے وکیل ثاقب جیلانی نے عدالت سے اس مقدمے کو خارج کرنے کی استدعا کی تھی۔ اپنے حتمی دلائل میں انھوں نے موقف اپنایا کہ مدعی کی جانب سے ہتکِ عزت کے دعوے کے حق میں کوئی ٹھوس ثبوت پیش نہیں کیا گیا۔

انھوں نے کہا کہ میشا شفیع نے مبینہ ہراسانی کے متعدد واقعات کی رپورٹ دی تھی اور وہ اپنے موقف پر قائم رہیں حالانکہ علی ظفر کی قانونی ٹیم نے اُن سے طویل جرح کی۔

وکیل نے کہا کہ مدعا علیہ کو اپنے ذاتی موقف کے اظہار پر اس ہرجانے کے مقدمے کے ذریعے سزا نہیں دی جا سکتی۔

[12]
،تصویر کا ذریعہARY DIGITAL

دس دسمبر کو جب پاکستان کے نجی چینل ’اے آر وائی ڈیجیٹل‘ پر پروگرام ’گڈ مارننگ پاکستان‘ شروع ہوا تو معمول کے مطابق میزبان ندا یاسر نے راویتی جوش و جذبے کے ساتھ اس کا آغاز کیا اور پروگرام میں زیر بحث آنے والے موضوع کے بارے میں بتایا۔

موضوع بتاتے ہوئے ندا یاسر نے یہ تذکرہ بھی کیا کہ وہ اس پروگرام میں اپنی ذاتی زندگی کی باتیں بھی شیئر کر دیتی ہیں اور پھر یہاں سے ہی انھوں نے کچھ روز پہلے اپنے شو کے دوران سرزد ہونے والی ایک ’غلطی‘ کا ذکر کیا اور اس پر معافی مانگی۔

خیال رہے ندا یاسر کو ان کی ’غلطی‘ پر گذشتہ کئی دنوں سے سوشل میڈیا پر شدید تنقید کا سامنا تھا۔

ندا یاسر نے کہا کہ ’کچھ دن پہلے میں نے اپنے شو میں ایک ذاتی تجربہ شیئر کیا، جو ایک برا تجربہ تھا مگر مجھ سے جو کوتاہی ہوئی، وہ یہ کہ میں نے لفظوں کے چناؤ میں تھوڑی سی گڑبڑ کر دی، جو عام زندگی میں بات کرتے ہوئے ہو جاتی ہے۔‘

انھوں نے مزید وضاحت کی کہ ’میرا شو ریکارڈڈ نہیں بلکہ لائیو ہے۔ میں نے ڈیلیوری رائیڈرز کے حوالے سے اپنا برا تجربہ جب شیئر کیا تو مجھے اس میں یہ لفظ شامل کرنا چاہیے تھا کہ ’کچھ لوگ‘ ایسا کر جاتے ہیں۔ میں نے جو ڈیلیوری رائیڈرز کی پوری کمیونٹی ہے اسے ایسا نہیں کہا۔ مجھے لفظ ’کچھ لوگ‘ اپنے پورے جملے میں شامل کرنا چاہیے تھا کیونکہ پانچوں انگلیاں برابر نہیں ہوتی ہیں۔‘

’بہت سے ایسے لوگ ہیں بلکہ زیادہ تر ایسے رائیڈرز ہیں جو بہت ایماندار ہیں اور بہت محنت اور مشقت سے اپنی زندگی کے خرچے اٹھا رہے ہیں۔‘

انھوں نے رائیڈر کمیونٹی کو مخاطب کرتے ہوئے کہا کہ ’اگر میری وجہ سے میرے پیارے رائیڈرز کو تکلیف پہنچی  اور اگر وہ اب مجھے دیکھ رہے ہیں تو میں آپ سے سچے دل میں معذرت کرنا چاہتی ہوں کیونکہ میں پھر کہوں گی کہ میں یہاں کسی کو تکلیف دینے کے لیے نہیں بیٹھی۔‘

چند دن قبل ندا یاسر کا فوڈ ڈیلیوری رائیڈرز کے حوالے سے ایک بیان سوشل میڈیا پر وائرل ہوا تھا، جس میں انھوں نے دعویٰ کیا تھا کہ فوڈ ڈیلیوری رائیڈرز جان بوجھ کر کھلّے پیسے نہیں رکھتے تاکہ انھیں زیادہ ٹپ مل سکے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

یہ بیان دراصل ندا یاسر نے 15 دن قبل 25 نومبر کو اپنے پروگرام میں جاری گفتگو کے دوران دیا تھا۔

انھوں نے کہا تھا کہ ’فوڈ ڈیلیوری رائیڈرز کے پاس کبھی چینج (کھلے پیسے) نہیں ہوتا۔ آپ اپنی مرضی سے انھیں ٹپ دے دیں یہ الگ بات ہے لیکن اگر وہ جھوٹ بول رہے ہیں تو میں تو ڈرائیور کو بلا کر کہتی ہوں کہ جاؤ چینج لے کر آؤ۔ جب آپ انھیں کھڑا رکھیں گے ناں تو ان کی اگلی ڈیلیوریز لیٹ ہوں گی، کیونکہ یہ ان کی عادت بنی ہوئی ہے۔‘

اس پر پروگرام میں بیٹھی مہمان خواتین بھی ندا یاسر کی ہاں میں ہاں ملاتی ہیں۔

اس کلپ کے سوشل میڈیا پر وائرل ہونے کے بعد ندا یاسر کو خاصی تنقید کا سامنا کرنا پڑا۔

صرف سوشل میڈیا صارفین ہی نہیں بلکہ بہت سے فوڈ ڈیلیوری رائیڈرز کے بھی اس حوالے سے بیان سامنے آئے تھے جس میں انھوں نے ندا یاسر سے معافی کا مطالبہ کیا تھا۔

اس کے علاوہ سوشل میڈیا پر ایسی ویڈیوز بھی سامنے آئی تھیں، جن میں رائیڈرز ہاتھ میں سکے اٹھائے ندا یاسر کو مخاطب کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’ہم نے آپ کے لیے چینج رکھ لیا ہے۔‘

اداکارہ فضا علی نے بھی اس حوالے سے ایک ویڈیو بیان جاری کیا تھا، جس میں انھوں نے کہا تھا کہ ٹپ دینا فرض نہیں لیکن کسی کو ذلیل نہ کرنا آپ کا فرض ہے۔

انھوں نے یہ بھی کہا تھا کہ ’رائیڈرز بھی انسان ہیں، یہ کوئی مشینیں نہیں۔ ان کا دل اور جذبات ہیں۔ ان پر بھی ذمہ داریاں ہوتی ہیں۔ اگر آپ انھیں عزت دیں گی تو کل اللہ آپ کو کسی بڑی مصیبت سے نکال دے گا۔‘

’ڈیلیوری میں تاخیر ہو سکتی ہے لیکن انسانیت میں تاخیر نہیں ہونی چاہیے۔‘

صارف امین زبیری نے ندا یاسر پر تنقید کرتے ہوئے لکھا کہ ’ایسے لوگ کبھی نہیں سمجھیں گے کہ حلال کمائی کے لیے رائیڈرز بارش، گرمی، دیر رات، ٹریفک اور مستقل خطرے میں کن چیزوں سے گزرتے ہیں۔‘

ایک اور صارف نے لکھا کہ ڈیلیوری بوائز اور رائیڈرز روزگار کمانے کے لیے سخت محنت کر رہے ہیں۔ اگر آپ کو تحفظات ہیں تو کوئی وجہ نہیں کہ آپ ان کے بارے میں ایسے بات کرنے کے لیے اپنے پلیٹ فارم کا استعمال کریں۔‘

اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔

تاہم یہ پہلا موقع نہیں کہ ندا یاسر اور ان کا شو اس طرح تنقید کی زد میں آیا ہو۔

سنہ 2020 کے دوران ندا یاسر نے اپنے شو کی ایک قسط میں کراچی میں مبینہ طور پر اغوا اور ریپ کے بعد قتل ہونے والی پانچ سالہ بچی کے بارے میں بات کی تھی۔

یہ شو دو گھنٹے جاری رہا تھا، جس میں ندا یاسر نے اس بچی کے والدین سے طویل گفتگو کی اور اُن سے چند ایسے سوال کیے جس کی وجہ سے سوشل میڈیا صارفین نے ندا یاسر کو ہدف تنقید بنایا۔

اسی طرح گذشتہ برس ندا یاسر نے اپنے شو میں معروف پاکستانی اداکار عدنان صدیقی کو مدعو کیا تھا۔

عدنان صدیقی اس شو میں ایک موقع پر اپنی دادی کے بارے میں بتانے لگے کہ والدہ کی وفات کے بعد ان کی پرورش دادی نے کی اور پھر اسی دوران ان کے ہاتھ پر مکھی بیٹھی جس پر انھوں نے معذرت کرتے ہوئے خواتین کو مکھی سے تشبیہ دے دی۔

خواتین کے بارے میں ایسی رائے کا اظہار کرنے پر سوشل میڈیا پر عدنان صدیقی پر شدید تنقید ہوئی تھی، جس کے بعد عدنان صدیقی نے اپنے انسٹاگرام اکاؤنٹ پر ایک پیغام لکھا۔

[13]
لبنان پر اسرائیل نے حالیہ تنازع کے دوران اب تک کے سب سے شدید فضائی حملے کیے ہیں۔ حملوں میں 100 سے زیادہ مقامات کو نشانہ بنایا جنھیں اسرائیل کی جانب سے حزب اللہ کے کمانڈ سینٹرز اور فوجی تنصیبات قرار دیا گیا۔ ان حملوں میں درجنوں افراد ہلاک اور سینکڑوں زخمی ہوئے۔

[14]
،تصویر کا ذریعہHameedullah

حفاظت کے پیش نظر اس رپورٹ میں چند افراد کے نام تبدیل کیے گئے ہیں۔

احمد اور ابراہیم کی عمریں دیکھیں تو یہ اُن کے کھیلنے کودنے کے دن ہیں مگر اپنے اپنے گھر کا بڑا بیٹا ہونے اور اپنے والدین کی ٹارگٹڈ کلنگ کے ایک حالیہ واقعے میں ہلاکت نے پورے گھروں کی ذمہ داری اُن کی کندھوں پر ڈال دی ہے۔

یہ کہانی ہے بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ سے تعلق رکھنے والے احمد اور ابراہیم کی ہے۔ ہزار گنجی کے علاقے میں پیش آئے ایک حالیہ واقعے میں ان دونوں کے والد زندگی کی بازی ہار گئے تھے۔

اپنے رشتہ داروں کی موجودگی میں بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ہزارہ قبیلے سے تعلق رکھنے والے یہ دونوں بچے غم سے نڈھال نظر آئے۔ ان کا کہنا ہے کہ اس واقعے نے نہ صرف ان کے خاندانوں کو اجاڑ کر رکھ دیا ہے بلکہ مستقبل کے حوالے سے ان کے خوابوں کو بھی چکنا چور کر دیا ہے۔

بلوچستان کے سرکاری حکام نے اس واقعے کو ’ٹارگٹڈ کلنگ‘ قرار دیتے ہوئے دعویٰ کیا ہے کہ کالعدم تنظیم نام نہاد دولتِ اسلامیہ نے اس واقعے کی ذمہ داری قبول کی ہے۔

اس واقعے کے خلاف ہزارہ برادری  کے لوگوں نے احتجاج کیا لیکن ماضی کی نسبت انھوں نے اپنے اس احتجاج کو زیادہ طول نہیں دیا اور صوبائی وزیر داخلہ میر ضیا اللہ کی یقین دہانی پر چند گھنٹے بعد ہی احتجاج ختم کر دیا۔

ٹارگٹڈ کلنگ کے اس حالیہ واقعے نے ہزارہ قبیلے کے افراد کو ایک مرتبہ پھر تشویش میں مبتلا کر دیا ہے۔ یاد رہے کہ ماضی میں ہزارہ قبیلے پر متعدد اور بڑے پیمانے پر حملے کیے گئے جن میں کافی جانوں کا نقصان ہوا۔

وزیر اعلیٰ بلوچستان میر سرفراز بگٹی نے حالیہ واقعے کا نوٹس لیتے ہوئے اس میں ملوث عناصر کے خلاف سخت کارروائی کا حکم دیا ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

ٹارگٹ کلنگ کا یہ واقعہ گذشتہ اتوار کو صبح سویرے کوئٹہ شہر کے علاقے ہزار گنجی میں سبزی منڈی کے قریب پیش آیا، جس میں مجموعی طور پر ہزارہ قبیلے سے تعلق رکھنے والے پانچ افراد کو نشانہ بنایا گیا۔

پولیس کے مطابق یہ افراد سبزی فروش تھے، جو شہر میں ہزارہ ٹاؤن کے علاقے میں رہائش پذیر تھے۔

پولیس کا کہنا ہے کہ جب یہ افراد ایک لوڈر رکشے میں منڈی کے قریب پہنچے تو دو موٹر سائیکلوں پر سوار افراد نے اُن پر فائرنگ کی، جس کے نتیجے میں دو افراد مارے گئے جبکہ تین زخمی ہوئے۔

مارے جانے والوں میں محمد موسیٰ اور جہان علی شامل ہیں، جن کی عمریں پچاس سے پچپن سال کے درمیان تھیں۔

محمد موسیٰ نے سوگواران میں تین بیٹیاں اور ایک بیٹا چھوڑا ہے۔ اُن کا بیٹا احمد بہن، بھائیوں میں سب سے چھوٹا ہے۔

اسی طرح جہاں علی کے بچوں میں اُن کے بیٹے ابراہیم سب سے بڑے ہیں۔

احمد اور ابراہیم کے اہلخانہ نے بی بی سی کو بتایا کہ موسیٰ اور جہان علی ہفتے میں دو، تین روز زرنج رکشے پر ہزار گنجی جا کر سبزی اور فروٹ لایا کرتے تھے اور اس کو ہزارہ ٹاؤن میں فروخت کرتے تھے۔

انھوں نے بتایا کہ ان کے والدین غریب تھے اور سبزی اور پھلوں کی فروخت سے جو آمدن ہوتی تھی اس پر ہی دونوں خاندانوں کا گزر بسر تھا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

ابراہیم نے بتایا کہ ’کم وسائل اور آمدنی کے باوجود میرے والد مجھے پڑھانا چاہتے تھے اور اُن کی یہ خواہش تھی کہ میں ایک اچھا اور بڑا انسان بن کر بڑھاپے میں ان کا سہارا بنوں۔‘

احمد نے بتایا کہ اُن کے والد ہی گھر کے واحد کفیل تھے، جو محنت مزدوری کر کے گھر کو چلا رہے تھے ۔

انھوں نے بتایا کہ میں سکول کا طالبعلم ہوں اور مزید پڑھنا چاہتا ہوں مگر اب کچھ سمجھ نہیں آ رہی کہ کیا کروں۔

محمد موسیٰ کے بھانجے حمید اللہ نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے سوال کیا کہ ’آپ دیکھ لیں کہ یہ دونوں چھوٹے بچے اب اپنے اپنے خاندانوں کے بڑے ہیں۔ وہ اس عمر میں اپنے اہلخانہ کی کس طرح کفالت کر سکیں گے؟

’ان کے تو کھیلنے، کودنے کے دن ہیں لیکن ظالموں نے والدین کا سایہ ان کے سر سے چھین لیا۔‘

انھوں نے کہا کہ جو لوگ اس واقعے میں زخمی ہوئے وہ بھی چھوٹی موٹی مزدوری ہی کرتے تھے۔

ٹارگٹ کلنگ کے اس واقعے کا مقدمہ سی ٹی ڈی تھانے میں انسداد دہشت گردی کی مختلف دفعات کے تحت محمد موسٰی کے بیٹے کی مدعیت میں درج کیا گیا ہے۔

خیال رہے کہ 80 اور 90 کی دہائیوں میں جب پاکستان کے دیگر صوبوں میں مذہبی فرقہ واریت کی بنیاد پر ٹارگٹ کلنگ کے واقعات بڑی تعداد پیش آ رہے تھے تو بلوچستان اس سے متاثر نہیں ہوا تھا، جس کا اندازہ اس سے لگایا جا سکتا ہے کہ 90 کی دہائی کے آخر میں اس نوعیت کا صرف ایک واقعہ پیش آیا تھا۔

90 کی دہائی کے آخر میں پیش آنے والے اس واحد واقعے میں بلوچستان کے سابق وزیر تعلیم اور ہزارہ قبیلے کے سردار خاندان سے تعلق رکھنے والے سردار نثار علی ہزارہ کو بلوچستان اسمبلی کے سامنے نشانہ بنایا گیا تھا جس میں وہ زخمی ہوئے جبکہ ان کا ذاتی محافظ ہلاک ہوا۔

بلوچستان میں فرقہ واریت کی بنیاد پر ٹارگٹ کلنگ کے واقعات کا بڑے پیمانے پر آغاز سابق صدر جنرل پرویز مشرف کے دور میں ہوا، جن میں ہزارہ قبیلے سے تعلق رکھنے والے افراد کی بڑی تعداد ہلاک اور زخمی ہوئی۔

مشرف کے دور میں کوئٹہ شہر میں ہزارہ قبیلے کو نشانہ بنانے کا پہلا واقعہ جون 2003 میں پیش آیا، جس میں قبیلے سے تعلق رکھنے والے پولیس کیڈٹس کو نشانہ بنایا گیا اور دس سے زائد پولیس کیڈٹس مارے گئے جبکہ نو زخمی ہوئے۔

ان واقعات کا سلسلہ کمی و بیشی کے ساتھ سنہ 2021 کے اوائل تک 19 سال تک جاری رہا۔

سنہ 2021 کے اوائل میں ضلع کچھی میں مچھ کے کوئلہ کانوں میں کام کرنے والے ہزارہ قبیلے کے 11 افراد کو حکام کے مطابق بیدردی کے ساتھ ہلاک کیا گیا تھا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

ہزارہ ڈیموکریٹک پارٹی کے رہنما اور سابق رکن بلوچستان اسمبلی قادر نائل کا دعویٰ ہے کہ اِن واقعات میں مجموعی طور پر قبیلے سے تعلق رکھنے والے دو ہزار کے لگ بھگ لوگ مارے گئے جبکہ بڑی تعداد میں زخمی بھی ہوئے۔

انھوں نے کہا کہ ان واقعات کی وجہ سے قبیلے سے تعلق رکھنے والے لوگوں کو نہ صرف پاکستان کے دوسرے شہروں بلکہ بیرون ملک بھی نقل مکانی کرنی پڑی جبکہ کوئٹہ شہر میں ان کا روزگار اور کاروبار بھی بری طرح سے متاثر ہوا۔

ان واقعات کے خلاف ہزارہ ڈیموکریٹک پارٹی، شیعہ کانفرنس، مجلس وحدت المسلین سمیت سول سوسائٹی کی تنظیموں کی جانب سے بڑے پیمانے پر احتجاج بھی کیے گئے جن میں کوئٹہ کی تاریخ کے طویل پرامن دھرنوں کے علاوہ حقوق انسانی کی کارکن جلیلہ حیدر ایڈووکیٹ کی تادم مرگ بھوک ہڑتال بھی شامل تھی۔

تاہم 2021 کے اوائل کے بعد قبیلے کے افراد کا فرقہ واریت کی بنیاد پر قتل کا کوئی بڑا واقعہ پیش نہیں آیا۔

اتوار کو پیش آنے والا واقعہ رواں سال کوئٹہ میں ہزارہ قبیلے سے تعلق رکھنے والے افراد کو ٹارگٹ کلنگ کا نشانہ بنانے کا دوسرا واقعہ تھا۔

8 مارچ کو قبیلے سے تعلق رکھنے والے ایک شخص کو فائرنگ کر کے ہلاک کیا گیا جو پنکچر لگانے کا کام کرتا تھا۔

ماضی میں جب ہزارہ ٹاؤن سے تعلق رکھنے والے سبزی اور پھل فروشوں کی ٹارکلنگ کلنگ کے واقعات پیش آئے تھے تو حکومت کی جانب سے انھیں منڈی تک سکیورٹی میں لے جانے اور واپس لانے کا سلسلہ شروع کیا گیا تھا۔

شیعہ کانفرنس سے تعلق رکھنے والے انجینیئر جواد رفیع نے بتایا کہ بہت عرصہ پہلے سے ہزارہ ٹاؤن کے سبزی اور پھل فروشوں کو سکیورٹی میں لانے اور لے جانے کا سلسلہ بند ہو گیا تھا۔

ان کا کہنا تھا حالیہ ہفتوں میں ٹارگٹ کلنگ کے ان دو واقعات کے باعث لوگوں میں ایک مرتبہ پھر تشویش کی لہر دوڑ گئی ہے۔

انھوں نے کہا کہ حکومت اور سکیورٹی اداروں کو بہت زیادہ الرٹ رہنے کی ضرورت ہے تاکہ ماضی کی طرح یہاں حالات خراب کرنے والوں کو دوبارہ کوئی موقع نہ ملے۔

شعیہ مکتبہ فکر سے تعلق رکھنے والے ہزارہ قبیلے کے افراد کوئٹہ شہر میں مشرق میں مری آباد جبکہ مغرب میں بروری کے علاقے میں ہزارہ ٹاِئون میں آباد ہیں۔

سنہ 2021 تک پیش آنے والے ٹارگٹ کلنگ کے واقعات کی وجہ سے حکومت کی جانب سے قبیلے سے تعلق رکھنے والے افراد کی سکیورٹی کے لیے متعدد اقدامات کیے گئے جن میں ان کی آبادی کے گردونواح میں چیک پوسٹوں کے قیام کے علاوہ دونوں علاقوں کے درمیان ان کی آمدورفت کو ایک ہی روٹ تک محدود رکھنے کا اقدام شامل تھا۔

قبیلے سے تعلق رکھنے والے بعض حلقوں کی جانب سے سکیورٹی کے اس پلان پر تحفظات کا اظہار کیا جاتا رہا ہے کیونکہ ان کے بقول اس سے قبیلے کے لوگ تنہائی کا شکار ہو گئے ہیں۔

ہزارہ ڈیموکریٹک پارٹی کے رہنما قادر نائل کا کہنا ہے کہ ہزارہ قبیلہ کوئٹہ اور بلوچستان کے دیگر قبائل اور آبادیوں کا حصہ رہے ہیں۔

انھوں نے کہا کہ ہم یقیناً سکیورٹی چاہتے ہیں لیکن یہ ایسی نہیں ہونی چاہیے جو ہزارہ قبیلے کے لوگوں کو دیگر آبادیوں سے الگ تھلگ کر دے۔

ان کا کہنا تھا کہ اس کے لیے حکومت کو چاہیے کہ وہ سکیورٹی کا ایسا نظام وضح کرے جس سے مسئلہ جڑ سے حل ہو اور یہاں کی تمام آبادیاں بلا خوف و خطر ماضی کی طرح گھل مل کر رہیں۔

اس واقعے کے بعد ہزارہ افراد نے احتجاج کیا تھا۔

بلوچستان کے وزیر داخلہ میر ضیا اللہ لانگو اور محکمہ داخلہ کے معاون برائے میڈیا بابر یوسفزئی نے ان سے مذاکرات کِیے جس پر انھوں نے اپنا احتجاج ختم کر کے لاشوں کو دفنا دیا۔

بابر یوسفزئی نے بی بی سی کو بتایا کہ پولیس ہزارہ قبیلے سے تعلق رکھنے والے افراد کی سکیورٹی کو یقینی بنانے کے لیے قبیلے کے سیاسی اور قبائلی زعما کے ساتھ مل کر کام کر رہی ہے۔

انھوں نے بتایا کہ پولیس واقعے کی مختلف پہلوئوں سے تحقیقات کر رہی ہے تاکہ قاتلوں کا تعین کر کے ان کے خلاف قانونی کارروائی کی جا سکے۔

انھوں نے بتایا کہ وزیر اعلیٰ بلوچستان میر سرفراز بگٹی نے نہ صرف اس واقعے کا سختی سے نوٹس لیا بلکہ میر ضیا اللہ لانگو نے مظاہرین سے مذاکرات کیے جس پر مظاہرین نے اپنا احتجاج ختم کیا۔

انھوں نے بتایا کہ قبیلے کے زعما کی کمشنر کوئٹہ، ڈی آئی جی کوئٹہ اور ایس ایس پی آپریشن کوئٹہ سے ملاقات کرائی گئی تاکہ وہ انھیں اپنے تحفظات سے آگاہ کریں۔

انھوں نے کہا کہ وزیر داخلہ اور دیگر حکام نے ان کو یقین دہانی کرائی کہ حکومت ان کو فول پروف سکیورٹی فراہم کرے گی۔

بابر یوسفزئی نے کہا ہزارہ قبیلے کے لوگ کوئٹہ اور بلوچستان کی آبادی کا اہم حصہ ہیں اور حکومت ان کے تحفظ کے لیے ہر قسم کے اقدامات اٹھا رہی ہے۔

بی بی سی کے استفسار پر انھوں نے بتایا کہ اس واقعے کی ذمہ داری کالعدم داعش نے قبول کی ہے اور بلوچستان حکومت کی یہ پوری کوشش ہے کہ ایسے واقعات کو جڑ سے ختم کیا جائے، اور جو بھی ملزمان ہیں ان کو گرفتار کر کے کیفر کردار تک پہنچایا جائے۔

انھوں نے کہا کہ اس واقعے کے حوالے سے تفتیش کے دائرے کو وسیع کرتے ہوئے گرفتاریوں کے لیے چھاپوں کا سلسلہ جاری ہے۔

[15]
،تصویر کا ذریعہGamma-Rapho via Getty Images

بینظیر بھٹو نے ایک داؤ کھیلنے کا فیصلہ کیا تھا۔

ذوالفقار کی بھٹو کی پھانسی سے دو دن قبل انھوں نے ملازم کے ہاتھ ایک تحریر بھجوائی تھی۔ بینظیر کا خیال تھا کہ تحریر میں درج پیغام ان کے والد کی پھانسی رکوا دے گا۔

اپنی سوانح عمری ’دخترِ مشرق‘ (ڈاٹر آف دی ایسٹ) میں بینظیر دو اپریل کی صبح پیش آنے والے اس واقعے کا ذکر کرتی ہیں۔ اسی روز بینظیر اور ان کی والدہ بیگم نصرت بھٹو کو یہ احساس ہوا تھا کہ ذوالفقار علی بھٹو کو پھانسی دی جانے والی ہے۔

ملک کے سابق وزیر اعظم ذوالفقار علی بھٹو راولپنڈی کی جیل میں قید تھے۔ انھیں قتل کے مقدمے میں عدالتی کارروائی کے بعد سزائے موت سنائی جا چکی تھی؛ ایسی عدالتی کارروائی، جسے پھانسی کے تقریباً 45 سال بعد سپریم کورٹ خود غیر منصفانہ قرار دینے والی تھی۔

ذوالفقار علی بھٹو کی اہلیہ نصرت بھٹو اور بیٹی بینظیر بھٹو راولپنڈی سینٹرل جیل سے چند میل دور سہالہ کے پولیس ٹریننگ کیمپ میں نظر بند رکھی گئی تھیں۔

کتاب دخترِ مشرق کے مطابق دو اپریل 1979 کی اس صبح پولیس ٹریننگ کیمپ سہالہ کے ایک کمرے میں، بینظیر صوفے پر آرام کر رہی تھیں کہ اچانک ان کی والدہ نے کمرے میں داخل ہو کر پکارا، ’پنکی!‘

یہ وہ نام تھا جس سے بینظیر بھٹو کے گھر والے انھیں بلاتے تھے۔ لیکن نصرت بھٹو کے لہجے میں کچھ ایسی بات تھی کہ بینظیر ساکت ہو کر رہ گئیں۔

نصرت بھٹو نے کہا: ’باہر فوجی موجود ہیں جو کہہ رہے ہیں کہ ہم دونوں کو آج تمہارے والد سے ملنے جانا ہو گا۔ اس کا کیا مطلب ہے؟‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

ان دونوں کو ہی معلوم تھا کہ اس کا کیا مطلب ہے۔

اس روز نصرت بھٹو کی ذوالفقار علی بھٹو سے جیل میں ملاقات طے تھی۔ بینظیر کی ملاقات چند دن بعد ہونی تھی۔ جنرل ضیا الحق کی حکومت نے دونوں کے لیے ذوالفقار علی بھٹو سے ملاقات کے الگ الگ دن طے کر رکھے تھے۔ ملاقات کے لیے ایک ہی روز بھیجے جانے کا بس یہی مطلب ہو سکتا تھا۔۔۔ کہ یہ آخری ملاقات تھی۔

کتاب میں بینظیر بھٹو لکھتی ہیں کہ یہ پیغام ملنے کے بعد انھیں واضح ہو گیا: ’ضیا میرے والد کو قتل کرنے والے تھے۔‘

تب انھوں نے ایک آخری کوشش کرنے کی ٹھانی۔

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

اپنی سوانح عمری دخترِ مشرق میں بینظیر لکھتی ہیں: ’میرا ذہن تیزی سے چلنے لگا۔ ہمیں یہ خبر باہر تک پہنچانی تھی، لوگوں اور بین الاقوامی برادری تک یہ آخری پیغام بھیجنا تھا۔ وقت تیزی سے گزرتا جا رہا تھا۔‘

بینظیر نے اپنی والدہ سے کہا: ’ان سے کہہ دیں کہ میری طبیعت ٹھیک نہیں۔ ان سے کہیں کہ اگر یہ آخری ملاقات ہے تو پھر، ظاہر ہے، میں ضرور آؤں گی، لیکن اگر ایسا نہیں ہے تو ہم کل جائیں گے۔‘

جس وقت نصرت بھٹو وہاں موجود گارڈز کو یہ بات بتا رہی تھیں، اسی وقت بینظیر بھٹو نے ایک پیغام لکھا: ’میرے خیال میں وہ ہمیں آخری ملاقات کے لیے بلا رہے ہیں۔‘

یہ پیغام بینظیر بھٹو کی ایک دوست کے لیے تھا۔ اس امید پر کہ وہ دوست پیپلز پارٹی کے رہنماؤں کو خبر کر دیں گی اور وہ رہنما سفارتی حلقوں کو آگاہ کرنے کے ساتھ ساتھ عوام کو بھی متحرک کریں گے۔

سہالہ پولیس ٹریننگ کیمپ میں نظر بندی کے دوران انھیں ذاتی ملازم رکھنے کی اجازت دی گئی تھی۔ انھی ملازمین میں ایک ابراہیم بھی تھے۔

بینظیر نے ابراہیم کو بلا کر کہا: ’جلدی سے یہ یاسمین کے پاس لے جاؤ۔‘

وہ جانتی تھیں کہ وہ ایک بہت بڑا خطرہ مول لے رہی ہیں۔ باہر جاتے ہوئے ابراہیم کی تلاشی لی جا سکتی تھی، ان کا پیچھا کیا جا سکتا تھا، اس قدر جلدی میں ابراہیم سے بھی احتیاط کا دامن چھوٹ سکتا تھا۔

کتاب میں بینظیر نے لکھا ہے کہ ابراہیم کو یوں بھیجنے میں خطرہ تو بہت زیادہ تھا لیکن اپنے والد کی جان بچانے کے لیے انھوں نے یہ داؤ کھیلنے کا فیصلہ کیا۔

کاغذ کا ٹکڑا تھماتے ہوئے بینظیر نے کہا: ’جاؤ ابراہیم جاؤ۔ گارڈز کو بتانا کہ تم میرے لیے دوا لینے جا رہے ہو۔‘

،تصویر کا ذریعہPeter Charlesworth/LightRocket via Getty Images

باہر موجود مارشل لا حکام آپس میں گفتگو کے بعد اپنے افسران کو یہ پیغام پہنچا رہے تھے کہ بینظیر بیمار ہیں اور جوابی پیغام کا انتظار کر رہے تھے۔

اسی دوران ابراہیم مرکزی دروازے پر پہنچے اور گارڈز سے کہا: ’مجھے بینظیر صاحبہ کے لیے دوا لانی ہے، جلدی۔ جلدی!‘

گارڈز سن چکے تھے کہ بینظیر بھٹو کی طبیعت ٹھیک نہیں۔ انھوں نے ابراہیم کو باہر جانے کی اجازت دے دی۔

اسی دوران حکام نے نصرت بھٹو کو بتایا: ’چونکہ آپ کی بیٹی کی طبیعت ٹھیک نہیں تو آپ ملاقات کے لیے کل چلے جائیے گا۔‘

انھیں کچھ وقت مل گیا تھا۔

کتاب دخترِ مشرق میں بینظیر بھٹو لکھتی ہیں کہ اس رات آٹھ بج کر 15 منٹ پر انھوں نے اپنے ریڈیو سیٹ پر بی بی سی ٹیون کیا۔

اور پھر وہ رپورٹ نشر ہوئی جس کا انھیں انتظار تھا۔ بی بی سی ریڈیو کہہ رہا تھا: ’اپنی قید سے بینظیر بھٹو نے پیغام بھجوایا ہے کہ انھیں اپنے والد سے آخری ملاقات کے لیے بلایا گیا ہے۔‘

پیغام باہر بھیجے جانے میں کامیابی مل چکی تھی۔

،تصویر کا ذریعہUniversal Images Group via Getty Images

بینظیر لکھتی ہیں کہ اپنے پیغام میں انھوں نے لوگوں سے یہ اپیل بھی کی تھی کہ احتجاج کے لیے اٹھ کھڑے ہوں۔ وہ توقع کر رہی تھیں کہ یہ حصہ بھی نشر کیا جائے گا لیکن ایسا نہ کیا گیا، ’بلکہ اس کی جگہ بی بی سی نے رپورٹ کیا کہ جیل سپرنٹنڈنٹ کی جانب سے اس بات کی تصدیق نہیں کی گئی (کہ یہ ملاقات آخری ہو گی)۔‘

بی بی سی نے ذوالفقار علی بھٹو حکومت کے ایک سابق وزیر کا مؤقف بھی رپورٹ کیا جن کا کہنا تھا: ’وہ (بینظیر بھٹو) گھبرا گئی ہیں۔‘

اپنی کتاب میں بینظیر بھٹو لکھتی ہیں: ’میری والدہ اور میں ایک دوسرے کو دیکھ بھی نہیں پا رہی تھیں۔ ہماری آخری امید بھی بجھ چکی تھی۔‘

اور پھر تین اپریل 1979 کو انھیں راولپنڈی جیل لے جایا گیا۔

بینظیر کی کتاب سے یہ معلوم نہیں ہوتا کہ یہ ملاقات کس وقت ہوئی تھی تاہم ایک اور کتاب ’بھٹو کے آخری 323 دن‘ میں درج معلومات بتاتی ہیں کہ یہ ملاقات دن ساڑھے 11 بجے ہوئی تھی اور دوپہر دو بجے تک جاری رہی۔

’آپ دونوں یہاں کیوں آئی ہیں؟‘ بینظیر اور نصرت بھٹو کو اکٹھے دیکھ کر جیل میں قید ذوالفقار علی بھٹو نے سوال پوچھا تھا۔

بینظیر نے اپنی کتاب میں لکھا ہے کہ ان کے والد کو بھی تبھی معلوم ہوا کہ یہ آخری ملاقات ہے اور یہ کہ انھیں پھانسی دی جانے والی ہے۔

یعنی تین اپریل کے دن ساڑھے 11 بجے تک ذوالفقار علی بھٹو آگاہ نہ تھے کہ ان کی زندگی کے بس چند ہی گھنٹے باقی رہ گئے ہیں۔

دخترِ مشرق میں بینظیر بھٹو لکھتی ہیں کہ ان کے والد نے جیل سپرنٹنڈنٹ سے پوچھا: ’کیا (پھانسی کی) تاریخ مقرر کر دی گئی ہے؟‘

جیلر نے بتایا کہ اگلی صبح پانچ بجے انھیں پھانسی دے دی جائے گی۔ تاہم بھٹو کو اس بات کا یقین نہ تھا۔

کرنل رفیع الدین مارشل لا انتظامیہ کی جانب سے سینٹرل جیل راولپنڈی میں سپیشل سکیورٹی سپرنٹنڈنٹ تعینات کیے گئے تھے اور جیل میں ذوالفقار علی بھٹو کی حفاظت ان کی ذمہ داری تھی۔ اپنی ریٹائرمنٹ کے بعد انھوں نے کتاب تحریر کی جس کا عنوان ہے ’بھٹو کے آخری 323 دن۔‘

اس کتاب میں وہ لکھتے ہیں کہ تین اپریل 1979 کی شام چھ بجے ذوالفقار علی بھٹو کو بتا دیا گیا کہ انھیں پھانسی دی جا رہی ہے۔

ریٹائرڈ کرنل رفیع نے لکھا: ’جیل سپرنٹنڈنٹ جب یہ حکم سنا رہا تھا تو بھٹو صاحب گدّے پر بغیر کسی گھبراہٹ یا پریشانی کے لیٹے رہے۔ بلکہ ان کے جسم اور چہرے پر نرم نازک ڈھیلا پن اور مسکراہٹ نمودار ہوئی۔‘

کرنل (ر) رفیع نے لکھا ہے کہ یہ سننے کے بعد ذوالفقار علی بھٹو نے پھانسی کا تحریری حکم دکھانے، وکلا اور دوسرے رشتہ داروں سے ملاقات کرنے کا مطالبہ کیا اور یہ بھی کہا کہ ’میرے دانت بہت سخت خراب ہیں اور میں اپنے معالج مسٹر ظفر نیازی سے فوراً ملنا چاہتا ہوں۔‘

،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images

کتاب ’بھٹو کے آخری 323 دن‘ کے مطابق جیل سپرنٹنڈنٹ کو بتایا گیا کہ ان کے لیے ٹیلی فون کال ہے۔ جب جیل سپرنٹنڈنٹ اور ان کے ہمراہ آنے والے مجسٹریٹ اور جیل ڈاکٹر بھی کوٹھڑی سے باہر چلے گئے تو ذوالفقار علی بھٹو اور کرنل رفیع تنہا رہ گئے۔

تب انھوں نے پوچھا: ’رفیع! یہ کیا ڈرامہ کھیلا جا رہا ہے؟‘

کرنل (ر) رفیع نے لکھا ہے کہ جب انھوں نے بتایا کہ آخری حکم مل گیا ہے اور آج پھانسی دی جا رہی ہے، تب ’مسٹر بھٹو میں پہلی مرتبہ میں نے وحشت کے آثار دیکھے۔ انھوں نے اونچی آواز میں اپنے ہاتھ کو ہلاتے ہوئے کہا، بس ختم؟ بس ختم۔‘

یہ وہ لمحہ تھا جب ذوالفقار علی بھٹو کو ادارک ہوا کہ انھیں واقعی پھانسی دی جانے والی ہے۔

کرنل (ر) رفیع کے مطابق ذوالفقار علی بھٹو نے پوچھا: ’کس وقت اور پھر کہاں (پھانسی دی جائے گی)؟‘

کتاب میں درج ہے: ’میں نے اپنے ہاتھوں کی سات انگلیاں ان کے سامنے کیں۔ انھوں نے پوچھا: سات دن بعد؟ میں نے ان کے نزدیک ہو کر سرگوشی میں بتایا: جناب گھنٹے۔‘

’چند لمحوں کے وقفے کے بعد انھوں نے کہا: رفیع بس!‘

کتاب میں لکھا ہے کہ ذوالفقار علی بھٹو کو پھانسی گھاٹ پر کھڑا کر کے چار اپریل کی صبح ٹھیک دو بج کر چار منٹ پر جلاد نے لیور کھینچا اور ’بھٹو صاحب ایک جھٹکے کے ساتھ پھانسی کے کنویں میں گر پڑے۔‘

جب ذوالفقار علی بھٹو کو پھانسی دی گئی اس وقت سعید مہدی راولپنڈی میں ڈپٹی کمشنر تعینات تھے۔

اپنی کتاب ’دی آئی وٹنس‘ (عینی شاہد) میں انھوں نے یہ واقعہ درج کیا ہے جو سعید مہدی کے مطابق خود انھوں نے اپنی آنکھوں سے تو نہیں دیکھا لیکن جنرل ضیا الحق کے اے ڈی سی (فوجی معاون) نے انھیں بتایا کہ واقعہ عین اسی طرح پیش آیا جیسے بیان کیا گیا ہے۔

کتاب میں درج ہے کہ چار اپریل 1979 کی صبح ضیا الحق نے ایک بریفنگ کے لیے محکمۂ خارجہ کے دفتر جانا تھا۔ سعید مہدی کے مطابق ضیا الحق وقت کی پابندی نہیں کرتے تھے لیکن اس روز صبح نو بجے وزارت خارجہ پہنچنے کے لیے آٹھ بج کر 40 منٹ پر ہی اپنی رہائش گاہ کے برآمدے میں تیار کھڑے تھے۔

،تصویر کا ذریعہRobert Nickelsberg/Getty Images

راستے میں جب ان کا قافلہ راولپنڈی جیل کے قریب سے گزرا تو ضیا الحق نے اپنے ملٹری سیکریٹری بریگیڈیئر ظفر علی سے پوچھا کہ کیا بھٹو کو پھانسی دی جا چکی ہے؟

ملٹری سیکریٹری نے بتایا کہ صبح کے دو بجے ذوالفقار علی بھٹو کو پھانسی دے دی گئی ہے۔

گویا ملک کے فوجی حاکم جنرل ضیا الحق یہ ظاہر کر رہے تھے کہ انھیں پھانسی دیے جانے کا علم ہی نہیں ہے۔

سعید مہدی نے اپنی کتاب میں لکھا کہ ’جنرل ضیا نے افسوس کا اظہار کیا اور بتایا کہ ان کا ذوالفقار علی بھٹو سے بہت قریبی تعلق تھا اور بھٹو ان پر بہت مہربان تھے، لیکن عدالتی فیصلوں کے آگے وہ بے بس تھے۔‘

جنرل ضیا کا بیان ’عدالتی فیصلوں کے آگے وہ بے بس تھے‘ پر تبصرہ کرتے ہوئے سعید مہدی لکھتے ہیں کہ ’یہ بات سراسر غلط تھی، کیونکہ یہ ایک کھلا راز تھا کہ جنرل ضیا خود اور ان کی پوری ٹیم ججز پر اس فیصلے کے لیے دباؤ ڈال رہی تھی۔‘

کتاب کے مطابق راولپنڈی جیل کے قریب سے گزرتے ہوئے جنرل ضیا نے پوچھا کہ ’کیا بھٹو کو دفنا دیا گیا ہے؟‘

اس سوال کی وجہ یہ تھی کہ جنرل ضیا الحق ذوالفقار علی بھٹو کے لیے دعائے فاتحہ (کسی کی وفات پر کی جانے والی دعا) پڑھنا چاہتے تھے اور یہ دعا میت کے دفنانے کے بعد ہی پڑھی جا سکتی ہے۔

اے ڈی سی کا سنایا واقعہ درج کرتے ہوئے سعید مہدی بتاتے ہیں: ’جنرل ضیا نے کہا کہ اگرچہ ابھی تک یہ معلوم نہیں کہ بھٹو کو دفنا دیا گیا ہے یا نہیں، اس کے باوجود دعائے فاتحہ پڑھ ہی لی جائے۔ اور سب نے دعا کے لیے ہاتھ اٹھا دیے، یہاں تک کہ گاڑی چلانے والے ڈرائیور نے بھی دعا کے لیے سٹیئرنگ ویل چھوڑ دیا۔‘

اس وقت جنرل ضیا کے اے ڈی سی نے فوراً ڈرائیور کو ٹوکا کہ وہ ’سٹیئرنگ ویل تھامے تھامے ہی دعا کر لیں۔‘

سعید مہدی لکھتے ہیں کہ جب ذوالفقار علی بھٹو کی تدفین کر دی گئی اس کے بعد حکومت نے ان کی موت کا اعلان کیا۔

[16]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

پیشاب کرنے کے بعد قطرے ٹپکنے کو طبّی زبان میں ’پوسٹ وائڈ ڈربلنگ‘ (پی وی ڈی) کہا جاتا ہے۔ یہ وہ حالت ہے جس میں پیشاب کرنے کے چند سیکنڈ یا بیت الخلا سے نکلنے کے دوران یا فوراً بعد اچانک پیشاب کے چند قطرے خارج ہو جاتے ہیں۔

بہت سے لوگ اسے معمولی مسئلہ سمجھتے ہیں لیکن یہ مردوں کی روزمرہ زندگی، خود اعتمادی اور نفسیاتی صحت پر اثر انداز ہو سکتا ہے۔

اکثر لوگ سمجھتے ہیں کہ یہ مسئلہ صرف بڑھاپے میں ہی ہوتا ہے لیکن درحقیقت یہ مسئلہ نوجوان افراد میں بھی کافی عام ہے۔

بہت سے مرد اس بات کو محسوس کر سکتے ہیں کہ پیشاب کرنے کے بعد چند قطرے غیرارادی طور پر نکل آتے ہیں، جس سے اُن کا زیرِ جامہ (انڈر ویئر) یا شلوار گیلی ہو جاتی ہے۔ بعض اوقات ایسا ہوتے ہوئے انھیں تکلیف بھی محسوس ہوتی ہے۔

یہ ایک عام سی بات ہے لیکن زیادہ تر مرد اس بارے میں بات کرنے میں شرمندگی محسوس کرتے ہیں۔

دن کے اوقات میں پیشاب کے ان قطروں کا آنا، خاص طور پر دفتر میں یا سفر کے دوران، متاثرہ شخص کو یہ احساس دلا سکتا ہے کہ اس کا زیرِ جامہ گیلا ہے اور وہ بے آرام ہو رہے ہیں۔ وہ بار بار اپنے کپڑوں کو چیک کرنے لگتے ہیں۔ اس صورتحال سے ذہنی دباؤ بڑھ سکتا ہے اور خود اعتمادی بھی متاثر ہو سکتی ہے۔

ماہرین کے مطابق یہ کوئی سنگین بیماری نہیں۔ باقاعدہ ورزش، چند سادہ طریقوں اور پیشاب کرنے کے درست اصولوں پر عمل کے ذریعے اسے آسانی سے قابو میں رکھا جا سکتا ہے۔

اس مسئلے کو حل کرنے کے لیے یہ سمجھنا ضروری ہے کہ ایسا کیوں ہوتا ہے، اس کی علامات کیا ہیں اور اس سے چھٹکارا حاصل کرنے کے لیے کون سے حل واقعی مؤثر ثابت ہوتے ہیں۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

پیشاب سے فارغ ہو جانے کے باوجود بھی کچھ قطروں کے رساؤ کو پی وی ڈی کہا جاتا ہے۔

اس مسئلے کی اہم علامت یہ ہے کہ بیت الخلا چھوڑنے کے چند سیکنڈ یا چند منٹ بعد اچانک پیشاب کے چند قطرے خارج ہو جاتے ہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

کیمز ہسپتال سے منسلک ڈاکٹر عقیل خان نے بی بی سی مراٹھی کو بتایا کہ پیشاب کی نالی ’یوریتھرا‘ میں پیشاب کی تھوڑی مقدار رہ جائے تو اکثر ایسا ہو جاتا ہے۔

انھوں نے وضاحت کرتے ہوئے کہا کہ ’پیشاب کرنے کے بعد قطرے ٹپکنا عام طور پر ’پیشاب پر قابو نہ رہنے‘ (یورینری اِنکونٹیننس) کی درجہ بندی میں شامل نہیں ہوتا۔ اس کے بجائے یہ ایک الگ کیفیت میں آتا ہے، جسے ’وائڈنگ ڈس فنکشن‘ کہا جاتا ہے، جس میں پیشاب کی نالی میں پیشاب کی تھوڑی مقدار باقی رہ جاتی ہے اور بعد میں رسنے لگتی ہے۔‘

یہ مسئلہ شرمندگی یا جھجھک کا باعث بن سکتا ہے لیکن ماہرین کے مطابق یہ کوئی سنگین حالت نہیں اور مناسب ورزشوں اور سادہ طریقۂ کار پر عمل کر کے اسے آسانی سے قابو میں کیا جا سکتا ہے۔

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

پیلوک فلور مضبوط مگر لچکدار پٹھوں، بافتوں اور رباطوں کا مجموعہ ہے جو پیٹ کے نچلے حصے میں ہوتا ہے۔

جسم کا یہ حصہ کسی جھولے یا وزن سنبھالنے والے نظام کی طرح کام کرتا ہے۔ یہ اس حصے میں موجود اہم اعضا کو سہارا دیتا ہے، جیسے مثانہ، پیشاب کی نالی، آنتیں اور مردوں میں پروسٹیٹ غدود۔

یہ پٹھے ان اعضا کا وزن سنبھالنے میں مدد دیتے ہیں اور جب کوئی شخص کھڑا ہوتا ہے، چلتا یا حرکت کرتا ہے تو انھیں اپنی درست جگہ پر برقرار رکھتے ہیں۔

پیلوک فلور کا ایک اور اہم کام ان اعضا کو سہارا دینا ہے جو پیشاب اور پاخانے کے اخراج کو کنٹرول کرتے ہیں۔ جب پیٹ کے حصے میں دباؤ بڑھتا ہے، مثال کے طور پر گہرا سانس لینے، کھانسنے، چھینکنے، بھاری چیزیں اٹھانے یا ورزش کرنے کے دوران، تو پیلوک فلور کے پٹھے اس دباؤ کو برداشت کرنے میں مدد دیتے ہیں اور اعضا کو اپنی جگہ پر مستحکم رکھتے ہیں۔

مختصراً یہ کہا جا سکتا ہے کہ پیلوک فلور توازن قائم رکھنے، جسم کے مرکزی حصے کی مضبوطی اور پیشاب و پاخانے پر کنٹرول کے لیے نہایت ضروری ہے۔ صحت مند جسم میں اس کے اہم کردار کے باوجود بہت سے لوگ اس نظام پر خاطر خواہ توجہ نہیں دیتے۔

پی وی ڈی کی سب سے عام وجوہات پیلوک فلور کا کمزور ہونا یا اس کا صحیح طریقے سے کام نہ کرنا ہوتا ہے۔

بہت سے لوگ سمجھتے ہیں کہ یہ مسئلہ صرف عمر بڑھنے کے ساتھ ہوتا ہے لیکن یہ نوجوان مردوں میں بھی پیدا ہو سکتا ہے۔ زیادہ دیر تک بیٹھے رہنا، ورزش نہ کرنا، وزن زیادہ ہونا اور پیشاب کرنے کی غلط عادات اس خطرے کو بڑھا سکتی ہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

یہاں ایک غلط فہمی یہ بھی پائی جاتی ہے کہ پی وی ڈی کا مسئلہ ہمیشہ پروسٹیٹ غدود کے سبب ہوتا ہے۔ کبھی کبھار بڑھے ہوئے غدود بھی اس مسئلے کا باعث بن سکتے ہیں۔

تاہم زیادہ تر مرد خاص طور پر جوان افراد کو پروسٹیٹ کی کوئی بیماری لاحق نہیں ہوتی۔

ایسی صورت میں پی وی ڈی کا مسئلہ جسم میں کسی قسم کے نقصان یا کسی ساختی مسئلے کی وجہ سے نہیں ہوتا۔ اس کا تعلق پیلوِک فلور کے درست طریقے سے کام نہ کرنے سے ہو سکتا ہے۔

ماہرین کہتے ہیں کہ اگر پی وی ڈی کے ساتھ دیگر مسائل بھی سامنے آ رہے ہوں تو اس کا باقاعدہ طبّی جائزہ لینا ضروری ہوجاتا ہے۔

ان علامات میں پیشاب کرتے وقت جلن کا احساس، پیشاب کی دھار کا کمزور ہونا، پیشاب کرنے میں دشواری، بار بار بیت الخلا جانا، پیشاب میں خون آنا اور پیٹ کے نچلے حصے میں درد شامل ہیں۔

اگر یہ علامات موجود ہوں تو معالجین مریضوں میں دیگر بیماریاں بھی تلاش کرنے پر غور کرتے ہیں، جیسے پیشاب کی نالی کا انفیکشن، یوریتھرا میں تنگی یا پروسٹیٹ کی سوزش۔

یہ جانچنے کے لیے کہ کسی شخص کو پیشاب کے بعد اپنے قطروں پر قابو ہے یا نہیں، ڈاکٹر عموماً سب سے پہلے اس کی علامات کے بارے میں سوال کرتے ہیں اور پھر ایک سادہ جسمانی معائنہ کرتے ہیں۔

بعض اوقات ڈاکٹر ’یورو فلومیٹری‘ جیسے ٹیسٹ کرنے کا مشورہ بھی دیتے ہیں (جس سے پیشاب کے بہاؤ کی جانچ ہوتی ہے) یا یورینلائسز‘ (پیشاب کے تجزیے کے ذریعے کسی مسئلے کی نشاندہی کرنا)۔

علاج کا سب سے اہم حصہ پیلوک فلور کی ورزشیں درست طریقے سے کرنا ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

ڈاکٹر عقیل خان کے مطابق ’اس مسئلے کی تشخیص عموماً علامات کی طبّی تاریخ اور جسمانی معائنے کی بنیاد پر کی جاتی ہے۔ بعض اوقات یورینلائسز یا یورو فلومیٹری جیسے ٹیسٹ تجویز کیے جا سکتے ہیں۔ کسی شخص کو خود بھی کچھ باتوں کا احساس ہو سکتا ہے، مثلاً پیشاب روک دینے کے بعد بھی پیشاب کا جاری رہنا۔‘

’اس بات کو یقینی بنانے کے لیے کہ کہیں کوئی سنگین وجہ تو موجود نہیں، باقاعدہ طبی معائنہ ضروری ہے۔‘

وہ مزید بتاتے ہیں کہ پی وی ڈی کو قابو میں رکھنے کے لیے پیلوک فلور کی ورزشیں بے حد اہم ہیں۔

’یوریتھرا ملکنگ کا مطلب یہ ہے کہ پیشاب کرنے کے بعد خصیوں کے پیچھے والے حصے پر ہلکا دباؤ ڈالا جائے، جس سے باقی رہ جانے والا پیشاب خارج ہو جاتا ہے۔‘

ڈاکٹر عقیل خان مزید بتاتے ہیں کہ ’ایک عام غلطی یہ ہے کہ ورزشیں غلط طریقے یا بےقاعدگی سے کی جاتی ہیں۔ درست رہنمائی نہایت ضروری ہے، جب تک کوئی مسئلہ، جیسے کہ انفیکشن یا پروسٹیٹ کے بڑھ جانے کی کیفیت، موجود نہ ہو تو ادویات کی ضرورت نہیں ہوتی۔‘

اگر کسی شخص کے جسم میں پی وی ڈی کے علاوہ دیگر علامات بھی موجود ہوں تو یہ سنگین مسئلہ ہو سکتا ہے۔ ان سنگین علامات میں پیشاب میں خون آنا، پیشاب کرتے وقت جلن، بخار، پیٹ کے نچلے حصے یا ٹانگوں کے درمیان درد، پیشاب کی دھار کا کمزور ہونا یا بار بار انفیکشن ہونا شامل ہیں۔

اگر آپ کو یہ علامات محسوس ہوں تو فوراً ڈاکٹر سے رجوع کرنا چاہیے۔ یہ علامات پیشاب کی نالی میں رکاوٹ، انفیکشن یا تنگی جیسے مسائل کی طرف اشارہ کرتی ہیں۔

کوکیلابین دھیروبھائی امبانی ہسپتال سے منسلک ڈاکٹر شیام ورما ان مسائل پر مزید روشنی ڈالتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’اگر پی وی ڈی کی علامات کے علاوہ پیشاب میں خون آ رہا ہے، تکلیف ہو رہی ہو یا پیشاب کی دھار کمزور ہو تو یہ صرف پی وی ڈی کا مسئلہ نہیں ہوتا بلکہ یہ کسی اور بیماری کی علامات بھی ہو سکتی ہیں۔ اس لیے اس کا باقاعدہ طبّی معائنہ کروانا ضروری ہے۔‘

پی وی ڈی پیشاب کے دیگر مسائل کے سبب بھی ہو سکتا ہے۔ مثال کے طور پر اوورایکٹو مثانہ ہونے کی صورت میں کسی شخص کو بار بار اور فوراً پیشاب کی حاجت محسوس ہونا، اسی لیے پیشاب کے بعد قطرے ٹپکنا اس کے لیے مزید اذیت ناک ہو سکتا ہے۔

اگر پیشاب کی نالی تنگ ہو جائے تو پیشاب کا آخری حصہ ٹھیک طرح سے نہیں بہہ پاتا۔ اسی طرح ’پروسٹیٹائٹس‘ کی صورت میں پیلوک کے پٹھوں میں سوجن اور درد پیشاب کے قطرے ٹپکنے کے مسئلے کو مزید بڑھا سکتے ہیں۔

ڈاکٹر ورما کے مطابق ’چونکہ پیشاب کی نالی کے مکمل طور پر خالی نہ ہونے کا امکان زیادہ ہوتا ہے، اس لیے مثانے کی حساسیت، پٹھوں کا سکڑاؤ اور پروسٹیٹائٹس کی وجہ سے ہونے والی سوزش، یہ سب عوامل مل کر پیشاب کے قطرے ٹپکنے کا سبب بن سکتے ہیں۔‘

ڈاکٹر طبی معائنہ کا آغاز سب سے پہلے اس حالت کے بارے میں تفصیلی سوالات پوچھ کر کرتے ہیں۔

وہ یہ جاننے کی کوشش کرتے ہیں کہ پیشاب پر قابو نہ رہنے کی کیفیت کب ہوتی ہے، کتنا پیشاب خارج ہو رہا ہے، کیا پیشاب کے دوران کوئی جلن یا درد محسوس ہوتا ہے اور یہ مسئلہ روزمرہ زندگی کو کس حد تک متاثر کر رہا ہے؟

اس کے بعد جسمانی معائنہ کیا جاتا ہے اور ضرورت پڑنے پر پروسٹیٹ غدود کا بھی معائنہ کیا جا سکتا ہے۔ بعض أوقات انتہائی سادہ ٹیسٹ بھی کیے جا سکتے ہیں، جیسے کہ یورینلائسز (پیشاب کا ٹیسٹ)، یورو فلو میٹری (پیشاب کے بہاؤ کی رفتار ناپنے کے لیے) اور پیشاب کرنے کے بعد باقی رہ جانے والے پیشاب کی مقدار کی پیمائش۔

اگر کوئی سنگین علامات سامنے آئیں تو ڈاکٹر مزید تفصیلی ٹیسٹ تجویز کر سکتے ہیں، مثلاً سیسٹوسکوپی یا مختلف قسم کے امیجنگ سکین۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

جن افراد کو پیشاب کرنے کے بعد قطرے ٹپکنے کا مسئلہ ہوتا ہے، وہ گھر پر ایک سادہ سی ڈائری رکھ سکتے ہیں۔ اس میں وہ یہ نوٹ کر سکتے ہیں کہ پیشاب کے بعد قطرے ٹپکنے کا مسئلہ انھیں کب کب پیش آ رہا ہے، یہ کتنی مقدار میں ہوتا ہے، وہ دن میں کتنی بار پانی پیتے ہیں اور پیشاب کرنے کے بعد تھوڑا انتظار کرنے سے اس کیفیت میں فرق آتا ہے یا نہیں۔

ڈاکٹر شیام ورما وضاحت کرتے ہیں کہ ’یہ ڈائری مفید ثابت سکتی ہے کیونکہ اس سے مسئلے کی نوعیت اور اس کے تسلسل کو واضح طور پر سمجھنے میں مدد ملتی ہے لیکن اگر علامات برقرار رہیں تو محض خود دیکھ بھال کافی نہیں ہوتی بلکہ مناسب طبی جانچ کروانا ضروری ہے۔‘

وہ مزید کہتے ہیں کہ ’اگر صرف چند قطرے نکلتے ہوں تو دوا کی ضرورت صرف اسی صورت میں ہوتی ہے جب کوئی دوسری بڑی وجہ بھی موجود ہو۔ اگر کسی فرد کو صرف پی وی ڈی ہو تو عموماً دوائیں تجویز نہیں کی جاتیں۔ پیلوک فلور کی تربیت اور یوریتھرا ملکنِگ جیسی ورزشیں پی وی ڈی کے لیے نہایت مؤثر، شواہد پر مبنی اور آزمودہ طریقے ہیں۔‘

ڈاکٹر ورما نے ورزشوں کے بارے میں چند اہم نکات بھی واضح کیے۔ انھوں نے کہا کہ ’غلط پٹھوں کو مضبوط کرنا، پیٹ، کولہوں یا رانوں کے پٹھوں کا حد سے زیادہ استعمال کرنا، سانس روک لینا، ورزشیں باقاعدگی سے نہ کرنا اور چند دنوں میں فوری نتائج کی توقع رکھنا، یہ سب بڑی غلطیوں میں شامل ہیں۔‘

’بہت سے مرد صرف ’پٹھوں کو مضبوط کرنے‘ کی ورزشیں کرتے ہیں لیکن انھیں پیلوک فلور کو درست طریقے سے مستحکم کرنے کا طریقہ نہیں سکھایا جاتا۔ ورزش کی شدت سے زیادہ اہم اس کی درست تکنیک ہے۔‘

[17]
،تصویر کا ذریعہSocial Media

’ایلا واڈیا‘۔۔۔ یہ نام اور اس سے متعلق پوسٹس شاید آپ نے بھی اپنے سوشل میڈیا پر گذشتہ ایک دو روز میں بہت دیکھی ہوں گی اور اس کی وجہ اس نوجوان خاتون کی گلیمرس لباس میں پیرس کی ایک فیشن تقریب میں شرکت سے زیادہ ان کی بانیِ پاکستان سے نسبت رہی۔

جی ہاں انڈیا کے کاروباری خاندان سے تعلق رکھنے والی ایلا واڈیا کے بارے میں کہا جا رہا ہے کہ وہ محمد علی جناح کی بیٹی کی پوتی ہیں۔

ایلا  نے 2025 کے ’لے بال‘ ایونٹ میں شرکت کی۔ یہ فرانس کا ایسا فیشن ایونٹ ہے جس میں دنیا بھر سے امرا کے خاندانوں کی 21 برس سے کم عمر لڑکیوں کو شرکت کے لیے چنا جاتا ہے۔

اس فیشن ایونٹ میں نوجوان لڑکے اور لڑکیاں بہترین ڈیزائنرز کے بنائے لباس پہن کر شرکت کرتے ہیں۔

ماضی میں جن انڈین لڑکیوں نے اس بال میں شرکت کی ان میں اداکارہ اننیا پانڈے، جیتی مودی، امیتابھ بچن کی نواسی نویہ نویلی نندا، شہزدای اکشیتا بھانج دیو کے علاوہ مکیشن امبانی کی بیٹی ایشا امبانی بھی شامل ہیں۔

اس فیشن ایونٹ میں شرکت کی وجہ سے ایلا واڈیا کو اتنی توجہ کیوں مل رہی ہے؟

اس سوال کا سادہ سا جواب تو شاید یہی ہے کہ محمد علی جناح سے ان کا رشتہ لیکن اس سے کہیں زیادہ سوشل میڈیا صارفین ان کی شہریت اور خاندان کے علاوہ محمد علی جناح سے ان کی بیٹی کے ٹوٹے ہوئے تعلق پر بات ہو رہی ہے۔

لیکن پہلے یہ جان لیتے ہیں کہ ’لے بال‘ کے نام سے یہ ایونٹ ہے کیا؟

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

Le Bal des Débutantes جسے  مختصراً ’لے بال‘ بھی کہا جاتا ہے، ایک ڈیبیوٹنٹ بال اور فیشن ایونٹ ہے جو ہر سال نومبر میں پیرس میں منعقد ہوتا ہے۔

ہر سال 16 سے 21  سال کی عمر کی تقریباً 20  لڑکیاں جو مختلف پس منظر اور امیر خاندانوں سے تعلق رکھتی ہیں، منتخب کی جاتی ہیں اور اس تقریب میں صرف وہی لوگ شرکت کرتے ہیں جنھیں دعوت نامے دیے جاتے ہیں۔

یہ بال 1994 سے فرانسیسی پبلک ریلیشنز ایگزیکٹو اوفیلی رینوارڈ کی جانب سے منعقد کیا جاتا ہے، جو ان کی اعلیٰ سوسائٹی میں شمولیت کی علامت ہے۔

ڈیبیوٹینٹ بال کا تصور ثقافتی طور پر اٹھارہویں صدی کی انگریزی روایت سے جڑا ہوا ہے، جس میں نوجوان لڑکیوں کو ملکہ کے سامنے معاشرے سے متعارف کرایا جاتا تھا۔

سنہ 1994 میں اس بال کی بانی اوفیلی رینوارڈ نے ایک جدید ورژن ایجاد کیا جسے لے بال دے ڈیبیوتانٹس کہا گیا، جو جلد ہی اس روایت کو جاری رکھنے کے لیے مقبول ہو گیا۔

اپنے آغاز سے ہی ’لے بال‘ نے شاہی خاندانوں، سلور سکرین لیجنڈز اور  چمک دھمک میں گھری خواتین کو متوجہ کیا ہے۔

رواں برس یہ بال 29  نومبر 2025  کو پیرس کے شنگریلا ہوٹل میں منعقد ہوا، جو آئفل ٹاور کے قریب ہے۔

’لے بال‘ نامی یہ تقریب پہلے کرلون بال کہلاتی تھی اور اس کا آغاز 1958 میں ہوا۔ اب یہ امیر خاندانوں سے تعلق رکھنے والی لڑکیوں کی ایک پر تکلف ملاقات بن چکی ہے۔

یہ تقریب تھینکس گیونگ ویک اینڈ پر منعقد ہوتی ہے، جہاں ڈیبیوٹانٹس کوٹیور گاؤنز میں ہوتی ہیں، جن کی قیمت اکثر 50  ہزار ڈالر سے ایک لاکھ ڈالر تک ہوتی ہے۔

فانوس کی روشنی سے چکمتے کمروں میں گھومتی یہ حسین لڑکیاں آئفل ٹاور کے پہلو میں موجود عمارت میں بیش قیمتی زیورات پہنے ہوئے ہوتی ہیں۔

اس بال کا آغاز کرنے والی خالق ایونٹ پلانر اوفیلی رینوارڈ وضاحت کرتی ہیں کہ لے بال نوجوان خواتین کو شادی کے لیے پیش کرنے کے لیے نہیں، جیسے تاریخی طور پر ڈیبیوٹنٹ بالز میں ہوا کرتا تھا۔

اس کے بجائے یہ ایک جشن ہے جس کا مرکز یہ نوجوان لڑکیاں اور ان کا سٹائل ہے، یہ رات ان کے لیے پریوں کی کہانی جیسی ہوتی ہے۔

اگرچہ یہ واقعی ایک حسین نظارہ ہوتا ہے، لے بال کا مقصد اپنے تاریخی پیشروؤں کے اصل ارادوں سے آگے بڑھ کر نوجوان خواتین کی حمایت کرنے والی فلاحی تنظیموں کے لیے فنڈز جمع کرنا ہے۔

لے بال ہر سال 1100 سے زائد لڑکیوں کی تعلیم کے لیے مالی معاونت فراہم کرتا ہے۔

اس کے علاوہ نیو یارک سٹی کے سیلینی انسٹیٹیوٹ کی بھی معاونت کی جاتی ہے جو ایک غیر منافع بخش ادارہ ہے جو نوعمر ماؤں کی ذہنی صحت کی دیکھ بھال اور معاونت فراہم کرتا ہے۔ عطیات مکمل طور پر شرکا کی صوابدید پر دیے جاتے ہیں۔

،تصویر کا ذریعہSocial Media

ایلا واڈیا دراصل انڈیا کی کاروباری شخصیت جہانگیر واڈیا اور سیلینا واڈیا کی بیٹی ہیں۔

ان کے والدین فیشن برانڈ سی فیم کے مالک ہیں۔ جہانگیر واڈیا بمبئی ڈائینگ، گو فرسٹ اور بمبئی ریئلٹی کے منیجر ہیں اور ان کی والدہ ایک فیشن ڈیزائنر ہیں۔

جہانگیر واڈیا کے والد نوسلی واڈیا دراصل دینا جناح کے بیٹے ہیں۔

دینا جناح جو محمد علی جناح کی دوسری بیوی رتن بائی کے بطن سے پیدا ہوئیں، کا تعلق ایک پارسی خاندان سے تھا اور ان کے بیٹے نوسلی واڈیا نے بھی آگے چل کر پارسی خاندان میں شادی کر لی تھی۔

نوسلی واڈیا نے انڈیا میں واڈیا گروپ قائم کیا اور وہ اس کے پہلے چیئرمین تھے۔

جہانگیر واڈیا کے دو بچے ہیں ایلا واڈیا اور جہانگیر واڈیا جونیئر۔

اپنے ڈیبیو کے لیے ایلا نے لبنانی فیشن ڈیزائنر ايلي صعب کا گاؤن منتخب کیا۔

اگرچہ ایلا واڈیا نے اس تقریب کے لیے ذریعے فیشن کی دنیا میں باقاعدہ قدم رکھا لیکن فی الحال ان کی سوشل میڈیا پر موجودگی زیادہ نہیں جبکہ انسٹاگرام اکاؤٹ پرائیوٹ ہے۔

،تصویر کا ذریعہYOUSAF SALAHUDDIN

انڈیا اور پاکستان میں سوشل میڈیا صارفین نوک جھوک کا کوئی موقع ہاتھ سے جانے نہیں دیتے اور یہی وجہ ہے کہ ایلا واڈیا کی لے بال مںی شرکت اس وقت بھی زیر بحث ہے۔

پاکستانی صارفین ان کی محمد علی جناح سے رشتہ داری جتا رہے ہیں تو وہیں انڈین بتا رہے کہ وہ انڈیا کے پارسی خاندان سے ہیں۔

پاکستان میں نہ صرف صارفین بلکہ نیوز آؤٹ لیٹس نے بھی ایلا کی شرکت کی خبر اسی انداز میں لگائی کہ جس میں انھیں محمد علی جناح کی پڑ نواسی کہہ کر متعارف کروایا گیا۔

رابعہ نامی ایک صارف نے لکھا کہ یقینا، بہت سے جذباتی لوگ اس عمل کو اسلام سے جوڑیں گےلیکن میں اسے کھلے دل سے دیکھتی ہوں اور اسے زندگی کی آزادی کا حق سمجھتی ہوں۔

ایک انڈین کمال چندولہ صارف نے طنز کرتے ہوئے لکھا کہ ’تقسیم نے ایک ایسا ملک تشکیل دیا جو 'مغربی زوال پذیری' کو مسترد کرتا تھا۔ایک صدی بعد، بانی کی نسل پیرس کے بال رومز میں پوز دے رہی ہے جبکہ وہ ملک جس کا وہ تصور کرتے تھے، گندم، طاقت، اور ویزوں کے لیے لڑ رہا ہے۔‘

ایک اور انڈین صارف پرینکا کا کہنا تھا کہ ’وہ اپنے پورے خاندان کی طرح انڈین ہیں کیونکہ جناح کی بیٹی نے اپنے والد کے بنائے ملک جانے کے بجائے انڈیا میں رہنے کا انتخاب کیا، خاص طور پر جب وہ ان کے ایک پارسی سے شادی کرنے پر راضی نہیں ہوئے۔‘

ایک پاکستانی صارف ثنا مصطفیٰ نے مباحثہ کا حصہ بنتے ہوئے بانیِ پاکستان کے دفاع میں کہا کہ ’جناح نے اپنی ہی بیٹی کواس لیے عاق کر دیا کیونکہ انھوں نے ایک پارسی سے شادی کی اور مسلمان نہ رہیں۔ وہ اکلوتی اولاد تھیں لیکن جناح نے اپنے تمام تعلقات توڑ دیے حالانکہ وہ اس بات پر بہت افسردہ تھے لیکن انھوں نے اپنی بیٹی پر اسلام کو ترجیح دی۔‘

ایک پاکستانی صارف آمنہ حسن نے فیس بک پوسٹ پر کمنٹ کرتے ہوئے لکھا کہ ’میرا خیال ہے کہ دینا واڈیا انڈیا میں ہی رہیں۔ یہ خوبصورت ہے لیکن یہ دعویٰ نہ کریں کہ وہ پاکستانی ہیں کیونکہ وہ اور ان کا خاندان انڈین ہیں۔ ہم بطور پاکستانی صرف انھیں جنوبی ایشیائی نسل سے تعلق رکھنے والی خاتون کے طور پر سراہتے ہیں لیکن انھیں پاکستان سے منسوب نہیں کر سکتے۔‘

[18]
،تصویر کا ذریعہSam Davies

ویلز کے ایک بین الاقوامی رگبی کھلاڑی کو ناک پر ایک بظاہر معمولی چوٹ لگی لیکن اس کے بعد ان کا نہ صرف 15 پاؤنڈ وزن کم ہو گیا اور بلکہ وہ بستر سے لگ گئے۔

یہ چوٹ جنوری میں اس وقت لگی جب 32 سالہ سیم ڈیوس گرینوبل کے لیے کھیل رہے تھے۔ شدید خون بہنے کے باوجود وہ کھیلتے رہے۔

چند ہفتوں بعد ڈاکٹروں نے دریافت کیا کہ انھیں سٹیف انفیکشن ہو گیا ہے۔ جو سٹیفیلوکوکس نامی جرثومے کی وجہ سے ہوتا ہے۔

یہ جرثومہ ہر تین میں سے ایک شخص کی ناک میں پایا جاتا ہے اور کسی زخم کے ذریعے جسم میں داخل ہو سکتا ہے۔

جب سیم ڈیوس میں اس کی تشخیص ہوئی اس وقت تک انفیکشن ان کی ہڈیوں تک پھیل چکا تھا، جس کی وجہ سے ان کی ٹانگوں میں احساس ختم ہو گیا اور وہ شدید درد میں مبتلا ہو گئے۔

اگرچہ علاج انفیکشن کو قابو میں لا رہا ہے، لیکن یہ واضح نہیں کہ وہ کب دوبارہ کھیل سکیں گے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

سیم ڈیوس کہتے ہیں کہ ’میرے لیے مثبت بات یہ ہے کہ میں بہتر ہوں، میں چل پھر رہا ہوں۔ میں اس مقام سے آیا ہوں جہاں میں بالکل چلنے کے قابل نہیں تھا، اور اب میں چل پھر سکتا ہوں اور روزمرہ کے کام کر سکتا ہوں۔ میرا پہلا مقصد یہی تھا کہ معمول کی زندگی میں واپس آؤں۔‘

انھوں نے مزید کہا ’اب میں روزمرہ کی زندگی کے لحاظ سے معمول پر ہوں۔ بس مجھے دوبارہ رگبی کے پروٹوکول میں واپس آنا ہے۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

مائیکرو بایولوجسٹ ڈاکٹر سارہ ہوپر نے کہا کہ ڈیوس کا ’شدید‘ کیس تشخیص کرنا مشکل تھا کیونکہ اس کی علامات ’کافی مبہم‘ تھیں۔

انھوں نے مزید کہا کہ ’یہ انفیکشن علاج کے لیے زیادہ مشکل تھا کیونکہ یہ جسم میں پھیل چکا تھا۔‘

عام طور پر، اس انفیکشن والے لوگوں کو دردناک گلٹیاں، چھالے یا سوجی ہوئی جلد ہوتی ہے لیکن ڈیوس میں کوئی واضح علامات نہیں تھیں، اور ان کے پاؤں پر جلنے جیسے نشانات تب ظاہر ہوئے جب انفیکشن نے جڑ پکڑ لی تھی۔

اپنے بدترین مرحلے میں، اس انفیکشن نے انھیں صوفے سے اٹھنے یا نہانے کے قابل بھی نہ چھوڑا۔ لیکن اب وہ آہستہ آہستہ زندگی کی طرف واپس لوٹ رہے ہیں۔

سوانزی میں پیدا ہونے والے ڈیوس کو 2013 میں دنیا کے بہترین جونیئر کھلاڑی کا اعزاز دیا گیا تھا، جب انھوں نے ویلز کو انڈر-20 ورلڈ کپ کے فائنل تک پہنچانے میں مدد کی۔

انھوں نے اپنا پیشہ ورانہ کیریئر اوسپریز کے ساتھ شروع کیا، پھر نیوپورٹ میں قائم ڈریگنز کے لیے کھیلا اور ویلز کے لیے آٹھ میچوں میں نمائندگی کی۔

ڈیوس کا کہنا تھا کہ ’یہ ذہنی اور جسمانی طور پر بہت مشکل چند ماہ رہے ہیں۔ میں سب سے بنیادی کام بھی نہیں کر پا رہا تھا، اس لیے ایسا لگتا تھا جیسے میری بیوی کے پاس دو بچے ہیں۔‘

،تصویر کا ذریعہSam Davies

واقعے کی وضاحت کرتے ہوئے ڈیوس نے کہا کہ ’کھیل کے تقریباً 50 منٹ کے بعد مجھے ایک سخت چوٹ لگی۔ ناک ٹوٹی نہیں تھی، لیکن اندرونی حصہ بری طرح متاثر ہوا تھا، خون مسلسل بہہ رہا تھا۔ مجھے لگا کہ یہ ٹھیک ہو جائے گا کیونکہ یہ صرف ایک دھچکے جیسا محسوس ہو رہا تھا۔‘

شدید خون بہنے اور ناک کی ہڈی ٹیڑھی ہونے کے باوجود، ڈیوس کھیلتے رہے۔

وہ ابھی چار ماہ کے کندھے کی انجری کے بعد میدان میں واپس آئے تھے، اس لیے کھیل جاری رکھنے کے خواہشمند تھے۔

انھوں نے میچ مکمل کیا، لیکن چند دن بعد انھیں طبیعت خراب محسوس ہونا شروع ہوئی۔

سیم کی اہلیہ ایلیانا نے بتایا کہ میچ کے چند دن بعد ڈیوس کو کولہوں میں اکڑن ہونے لگی اور بنیادی حرکات کرنے میں دشواری پیش آنے لگی۔

ابتدائی طور پر انھوں نے سوچا کہ یہ کھیل کی وجہ سے ہے، کیونکہ ان کا کردار آؤٹ سائیڈ ہاف کا ہے، جس میں ہاتھ سے اور پاؤں سے بہت زیادہ ککنگ شامل ہوتی ہے اور ڈیوس گرینوبل کے مرکزی گول ککر بھی ہیں۔

،تصویر کا ذریعہSam Davies

ایلیانا نے کہا ’سیم نے مجھے صبح تقریباً 4 بجے خوفزدہ کر کے جگایا کیونکہ وہ اپنی ٹانگیں حرکت نہیں دے پا رہا تھا، اور اس نے مجھ سے ایمبولینس بلانے کو کہا۔‘

تاہم وہ فون پر ایمرجنسی سٹاف کو ڈیوس کی حالت کی سنگینی سمجھانے میں مشکل محسوس کر رہی تھیں، اس لیے انھیں تقریباً 84 کلوگرام وزنی ڈیوس کو کار تک لے جانے میں مدد کرنا پڑی۔

پھر وہ انھیں فوراً ہسپتال لے گئیں۔

اگرچہ ڈیوس کچھ فرانسیسی بولتے ہیں، لیکن وہ یہ سمجھانے میں مشکل محسوس کر رہے تھے کہ وہ کتنے شدید درد میں ہیں۔ وہ آٹھ دن ہسپتال میں رہے اور پھر ٹیسٹ کروائے۔

ان ٹیسٹوں میں سٹیفیلوکوکس کے آثار ظاہر ہوئے، لیکن انھیں صرف درد کم کرنے کی دوا دے کر گھر بھیج دیا گیا۔

دو ہفتے بعد جا کر انفیکشن کی تصدیق ہوئی اور اس وقت تک یہ ان کی ہڈیوں تک پھیل چکا تھا۔

،تصویر کا ذریعہSam Davies

پبلک ہیلتھ ویلز کے مطابق سٹیف انفیکشن ایک بیکٹیریا سے ہونے والا انفیکشن ہے جو سٹیفیلوکوکس کہلاتا ہے یہ جرثومہ ہر تین میں سے ایک شخص کی ناک میں پایا جاتا ہے۔

یہ جسم میں کسی کٹ یا زخم کے ذریعے داخل ہو سکتا ہے۔

سٹیف انفیکشن کی علامات میں شامل ہو سکتی ہیں:

زیادہ تر معاملات میں، اس کا علاج اینٹی بایوٹکس سے کیا جا سکتا ہے۔

تاہم، اگر علاج نہ کیا جائے تو یہ انفیکشن زیادہ سنگین ہو سکتا ہے، خاص طور پر اگر بیکٹیریا جسم کے اعضا، خون یا ہڈیوں تک پھیل جائے۔

،تصویر کا ذریعہSam Davies

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

کارڈف سکول آف اسپورٹ اینڈ ہیلتھ سائنسز میں مائیکرو بایولوجی اور انفیکشن کی ریڈر ڈاکٹر سارہ ہوپر نے کہا کہ ڈیوس جیسا شدید کیس عام نہیں ہوتا۔

ڈاکٹر ہوپر کا کہنا ہے کہ ’کچھ مطالعات میں مصنوعی گھاس پر موجود بیکٹیریا کی اقسام کا جائزہ لیا گیا ہے اور عام طور پر وہاں جو جراثیم پائے جاتے ہیں وہ انسانی ماخذ کے ہوتے ہیں، یعنی جلد، پسینے یا تھوک سے۔ سٹیفیلوکوکس دونوں میں عام طور پر پایا جاتا ہے۔‘

انھوں نے مزید کہا ’تحقیق سے یہ بھی معلوم ہوا ہے کہ مصنوعی گھاس پر کھلاڑیوں سے جراثیم منتقل ہو سکتے ہیں، اور یہ بیکٹیریا کئی دن تک وہاں زندہ رہ سکتے ہیں۔ اس قسم کے گھاس نما قالین پر اکثر جلنے جیسے زخم ہو جاتے ہیں، اور چونکہ جلد پھٹ جاتی ہے، اگر بیکٹیریا پہلے سے موجود ہوں تو وہ اسی راستے سے جسم میں داخل ہو کر انفیکشن پیدا کر سکتے ہیں۔‘

ڈیوس کا پیلوک سکین ہونے والا ہے اور انھیں مزید طاقتور اینٹی بایوٹکس کی ضرورت پڑ سکتی ہے، کیونکہ ان کے آرتھوپیڈک سرجن کا خیال ہے کہ جسم میں اب بھی کچھ بیکٹیریا موجود ہو سکتے ہیں۔

ڈیوس نے کہا ’میں دوبارہ کھیلوں گا، یہ کیریئر ختم کرنے والی بات نہیں ہے۔ لیکن میرے ذہن میں یہ بھی آتا ہے کہ یہ کتنا لمبا چل سکتا تھا؟ یہ واقعی مزید پھیل سکتا تھا اور پھر میرا کیریئر خطرے میں پڑ جاتا۔

[19]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

آج کھیلے جانے والے پاکستان اور امریکہ کے میچ میں جہاں پاکستان کی جانب سے 11 کھلاڑی اتریں گے، وہیں امریکی اسکواڈ میں تین ایسے کھلاڑی ہیں جو پیدا تو پاکستان میں ہوئے لیکن نمائندگی امریکہ کی کر رہے ہیں۔

انڈیا اور سری لنکا میں کھیلے جانے والے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں دنیا کی بڑی ٹیموں اور ایشیائی ٹیموں کے علاوہ امریکہ، متحدہ عرب امارات، ہالینڈ کی ٹیمیں بھی حصہ لے رہی ہیں۔

اس میگا ایونٹ میں پاکستانی کھلاڑیوں یا پاکستانی نژاد کھلاڑیوں کی تعداد گذشتہ ایونٹس کے مقابلہ میں کہیں زیادہ ہے۔ کم از کم آٹھ ٹیموں میں پاکستانی کھلاڑی یا ایسے کھلاڑی موجود ہیں جن کا بنیادی تعلق پاکستان سے ہے۔

پیر کے روز تو ایک میچ ایسا ہوا جس میں فیلڈ پر ایک ہی وقت میں آٹھ کھلاڑی ایسے موجود تھے جو یا تو پاکستان میں پیدا ہوئے تھے یا جن کے والدین کا تعلق پاکستان سے تھا۔ حیرانی کی بات یہ ہے کہ دونوں ٹیموں میں سے ایک بھی پاکستان کی ٹیم نہیں تھی۔ زمبابوے کی جانب سے کپتان سکندر رضا فیلڈ پر تھے تو عمان کی ٹیم میں بھی سات پاکستانی یا پاکستانی نژاد کھلاڑی شامل تھے۔

ایسا نہیں کہ اس سے پہلے کسی ایک ملک کے کھلاڑیوں نے دوسرے ملک کی نمائندگی نہیں کی لیکن یہ خوش آئند بھی ہے اور تشویش ناک بھی۔

خوش آئند اس لیے کیوں کہ اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ پاکستان میں ٹیلنٹ اتنا زیادہ ہے کہ ایک ٹیم میں سما نہیں پا رہا، جب کہ تشویش ناک اس لیے کیوں کہ ان کھلاڑیوں  کے پاکستان چھوڑنے کے پیچھے مختلف وجوہات ہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

امریکی کرکٹ ٹیم کے سکواڈ میں جو تین پاکستانی کھلاڑی شامل ہیں، اس میں سے ایک ہیں فاسٹ بالر علی خان جنھوں نے انڈین ان فارم بلے باز ابھیشک شرما کو گولڈن ڈک پر آؤٹ کیا،۔

دوسرے ہیں فاسٹ بالر محمد محسن، جنھوں نے چار اوورز میں صرف 16 رنز دے کر ایک وکٹ حاصل کی، جبکہ  تیسرے کھلاڑی شایان جہانگیربطور بلے باز موقع کے انتظار میں ہیں جو انھیں آج کے میچ میں مل سکتا ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

اسی طرح سے ایسوسی ایٹ ٹیموں میں عمان، نیدرلینڈز،اٹلی، متحدہ عرب امارات اور کینڈا بھی پاکستانی ٹیلنٹ سے مستفید ہورہے ہیں۔

پاکستان کے خلاف میچ میں نیدرلینڈز نے اپنے واحد پاکستانی نژاد آل راؤنڈر ثاقب ذوالفقار کو تو موقع نہیں دیا لیکن کینیڈا نے جنوبی افریقہ کے خلاف لیفٹ آرم سپنر سعد بن ظفر اور لیفٹ آرم پیسر کلیم ثنا کو جبکہ اٹلی نے سکاٹ لینڈ کے خلاف فاسٹ بالر علی حسن کو موقع دیا۔

متحدہ عرب امارات کے سکواڈ میں شامل کم از کم نو کھلاڑیوں کا تعلق پاکستان سے ہے جس میں کپتان محمد وسیم قابل ذکر ہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

سب سے قابل ذکر نام اس فہرست میں زمبابوے کے کپتان سکندر رضا  کا ہے جن کا شمار دنیا کے ٹاپ آل راؤنڈرز میں ہوتا ہے۔ وہ متعدد بار انٹرویوز میں کہہ چکے ہیں کہ جب تک وہ پاکستان میں رہتے تھے انھیں کرکٹر بننے کا کوئی شوق نہیں تھا۔

بقول ان کے زمبابوے منتقل ہونے کے بعد اورانگلینڈ میں پڑھائی کرنے کی وجہ سے انھیں کرکٹ کا شوق ہوا جس کے بعد انھوں نے زمبابوے میں کھیلنا شروع کیا۔ اس بار وہ میگا ایونٹ میں ٹیم کی قیادت بھی کررہے ہیں۔

انگلینڈ کی ٹیم کے لیگ سپن بولنگ ڈپارٹمنٹ کو جو دو کھلاڑی سنبھالے ہوئے ہیں وہ بھی پاکستانی نژاد ہیں۔ ایک ہیں عادل رشید اور دوسرے ریحان احمد۔

پیدائش تو دونوں کی انگلینڈ میں ہوئی لیکن ان کے والدین کا تعلق پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے علاقے میرپور سے ہے۔

پہلے میچ میں تو ریحان احمد کو کھیلنے کا موقع نہیں ملا، البتہ عادل رشید کی نیپال کے خلاف تین اوورز میں 42 رنز کی مایوس کن کارکردگی کے بعد انھیں اگلے میچ میں شامل کیا جا سکتا ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

سنہ 1996 کا کرکٹ ورلڈ کپ جہاں تین ممالک میں کھیلا جانے والا پہلا میگا ایونٹ تھا وہیں اس میں نیدرلینڈز، متحدہ عرب امارات اور کینیا جیسے ممالک کو پہلی مرتبہ ورلڈ کپ کھیلنے کا موقع ملا اور تب جاکر دنیا کو پتہ چلا کہ پاکستانی، سری لنکن، ویسٹ انڈین اور انڈین کھلاڑی صرف اپنے ہی ممالک کی نمائندگی نہیں کر رہے۔

جن کھلاڑیوں کو اپنے ملک میں چانس نہیں مل پاتا وہ ایسوسی ایٹ ممالک کی طرف سے کرکٹ کھیل کر اپنا خواب پورا کرلیتے ہیں۔

ان کھلاڑیوں میں متحدہ عرب امارات  کی نمائندگی کرنے والے شوکت دوکان والا تھے جو انڈیا میں پیدا ہوئے جب کہ پاکستانی ارشد لئیق، اظہر سعید، امتیاز عباسی، مظہر حسین، محمد اسلم، محمد اسحق، سلیم رضا اور شہزاد الطاف بھی اس سکواڈ کا حصہ تھے۔

یہ کھلاڑی نہ تو پروفیشنل کرکٹرز تھے اور نہ ہی کرکٹ کی وجہ سے انھیں متحدہ عرب امارات  میں نوکری ملی تھی، تاہم  ان کی دوسرے ممالک کی ٹیم میں شمولیت سے اتنا ضرور اندازہ ہوگیا کہ اگر کوئی کھلاڑی پاکستان میں سلیکٹ نہیں ہوا، تو اس کے پاس دوسرے ملک جاکر کرکٹ کھیلنے کا چانس باقی ہوگا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

سابق ٹیسٹ کرکٹر عتیق الزمان بھی ایسے ہی ایک کرکٹر تھے جو اس وقت انٹرنیشنل لیول پر یورپ میں کوچنگ کے شعبے سے وابستہ ہیں۔

ایک ٹیسٹ  اور تین  ون ڈے میں پاکستان کی نمائندگی کرنے والے وکٹ کیپر بلے باز نے بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ ’پاکستان سے کھلاڑیوں کے انخلا کے پیچھے پاکستان کرکٹ بورڈ کا ہاتھ ہے، اگر کرکٹ کے فیصلے میرٹ پر ہوں تو کوئی کھلاڑی دوسرے ملک جانے کا نہیں سوچے۔‘

عتیق الزمان کہتے ہیں کہ ’پاکستان چھوڑ کر جانے کی سب سے بڑی وجہ یہاں کرکٹ کو بطور کرئیر ایک محفوظ چوائس نہیں سمجھا جاتا، جب تک ڈپارٹمنٹل کرکٹ چل رہی تھی، کھلاڑیوں کے پاس نوکریاں بھی تھیں، وہ مصروف بھی تھے اور ڈپارٹمنٹس کی ٹیمیں بھی مضبوط تھیں،‘

وہ کہتے ہیں ’جب سے ڈپارٹمنٹل کرکٹ ختم ہوئی، کھلاڑیوں کو کرکٹ میں مستقبل نظر آنا بند ہو گیا۔ جو اچھے کرکٹرز تھے وہ کسی ایسے ملک چلے گئے جہاں کرکٹ بھی کھیل سکیں اور انٹرنیشنل لیول پر ملک کی نمائندگی کا خواب بھی پورا کرسکیں۔‘

انھوں نے پاکستان کرکٹ بورڈ کو بھی مورد الزام ٹھہراتے ہوئے کہا کہ ’پاکستان ٹیم میں سلیکشن کے لیے کھلاڑی کا کسی لابی اور گینگ کا حصہ ہونا ضروری ہے کیوں کہ پاکستان میں اکیڈمی ڈائریکٹر سے لے کے نیشنل سیلیکٹر اور بورڈ کے چیئرمین تک، سب کی خوشامد ہی آپ کو آگے لے جاتی ہے۔‘

ان کا الزام ہے کہ ’اگر میں پاکستان میں رہتا تو لیول ٹو کوچ ہوتا اور لیول تھری بھی نہیں کرنے دیتے، کیوں کہ پاکستان میں موجودہ سیٹ اپ سے جڑے لوگ ڈرتے ہیں کہ اگر اچھے پڑھے لکھے لوگ آگے آ گئے تو ان کے لیے مسئلہ ہو جائے گا۔‘

عتیق الزمان کہتے ہیں کہ ’پاکستان میں اگر کرکٹ کا سسٹم منصفانہ ہو جائے تو معاملات ٹھیک ہو جائیں گے لیکن ایسا ہوتا نظر نہیں آ رہا اور اسی وجہ سے پاکستان کے ڈومیسٹک کرکٹ سے سیکھنے والے کئی کھلاڑی آپ کو پاکستان کے علاوہ دوسری ٹیموں میں نظر آرہے ہیں جہاں سفارش کے بجائے میرٹ کو ترجیح دی جاتی ہے۔‘

پاکستان کی انٹرنیشنل لیول پر نمائندگی کرنے والے کھلاڑی ہارون رشید اور صلاح الدین صلو کئی سال تک سلیکشن کے معاملات بھی دیکھتے رہے ہیں۔ بی بی سی اردو سے گفتگو کرتے ہوئے دونوں نے اس الزام کو رد کیا کہ دوسرے ممالک جا کر کھیلنے کی وجہ پاکستان کرکٹ بورڈ اور اس کا نظام ہے۔

سلیکشن کے ساتھ ساتھ کوچنگ اور ٹیم مینیجمنٹ کا حصہ رہنے والے ہارون رشید سمجھتے ہیں کہ ’باصلاحیت کھلاڑیوں کو پاکستان کی نمائندگی کا ہمیشہ موقع ملتا ہے۔‘

احسان عادل، حماد اعظم اور سمیع اسلم کی مثالیں دیتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’یہ تینوں کھلاڑی امریکہ منتقل ہو گئے لیکن صرف اس وقت جب وہ پاکستان کی جانب سے کھیل کر کچھ خاطر خواہ کارکردگی نہیں دکھا سکے، اس کے لیے بورڈ کو مورد الزام ٹھہرانا درست نہیں۔‘

انھوں نے پاکستان سے کھلاڑیوں کے انخلا پر تفصیل سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’جب جب آئی سی سی کسی ملک میں کرکٹ کو فروغ دینے کے لیے جاتی ہے، تو وہاں کے لوکل لوگ کرکٹ سے ناآشنا ہونے کی وجہ سے اس میں دلچسپی نہیں لیتے، اسی وجہ سے وہاں کے کرکٹ حکام ایکسپیٹس یعنی پاکستان، انڈیا، سری لنکا اور ویسٹ انڈیز جیسے ممالک سے آنے والے افراد کا سہارا لیتے ہیں، اور انھیں کرکٹ کھیلنے اور سکھانے کے بدلے مراعات دیتے ہیں جیسے ملک کی شہریت اور انٹرنیشنل ٹیم کی نمائندگی کرنے کا موقع، لیکن آئی سی سی کی ریکوائرمنٹ پوری ہونے کے بعد۔‘

ان کے مطابق ’اسی وجہ سے گذشتہ کئی سال میں پاکستانیوں کے ساتھ ساتھ ویسٹ انڈین، انڈین اور سری لنکن کرکٹرز کی بڑی تعداد نے ان ممالک کی نمائندگی کی جن کے پاس ٹیسٹ سٹیٹس نہیں، کیوں کہ انھیں کرکٹ کھیلنا بھی آتی اور سکھانا بھی۔ ‘

امریکہ کی مثال دیتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ’وہاں جب سے کرکٹ لیگ آرگنائز ہونا شروع ہوئی ہے، کئی موجودہ اور کئی ریٹائرڈ کھلاڑیوں نے وہاں کا رخ کیا جس سے ان کی کرکٹ کو فائدہ ہوا۔‘

کچھ اسی قسم کے خیالات کا اظہار کیا سابق چیف سلیکٹر صلاح الدین صلو نے بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے  کیا۔

ان کا کہنا تھا کہ ’پاکستان یا پاکستانی نژاد کھلاڑیوں کا دوسرے ممالک کی نمائندگی کرنا اس بات کا ثبوت ہے کہ پاکستان کا ڈومیسٹک سٹرکچر کھلاڑیوں کو ایک اچھے لیول پر تیار کرتا ہے اور جب یہ کھلاڑی بیرون ملک جا کر کرکٹ کھیلتے ہیں تو ان کے معیا رپر پورا اترتے ہیں، جو کسی اعزاز سے کم نہیں۔‘

پاکستان میں کھیلوں سے متعلق صحافت کرنے والے وحید خان کے خیال میں پاکستان سے کھلاڑیوں کے انخلا کی بڑی وجہ ملک میں کرکٹ کی بے پناہ مقبولیت ہے۔

ان کا کہنا تھا کہ ’دیگر کھیلوں کے مقابلے میں پاکستان میں کرکٹ سب سے زیادہ کھیلی جاتی ہے، ہر کوئی چاہتا ہے کہ وہ پاکستان کی کسی نہ کسی لیول پر نمائندگی کرے، لیکن نیشنل ٹیم میں کم سے کم 11 اور زیادہ سے زیادہ 18 کھلاڑی ہی سیلیکٹ ہو سکتے ہیں، جس کی وجہ سے کئی اچھے کرکٹر دلبرداشتہ ہوکر بیرون ملک چلے جاتے ہیں اور اپنا انٹرنیشنل کرکٹ کھیلنے کا خواب وہاں پورا کر لیتے ہیں۔‘

سیلیکشن کے معاملے پر بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ’ضروری نہیں کہ نان سلیکشن ہی کسی کھلاڑی کے بیرون ملک جانے کی وجہ بنے، ہمیشہ نیشنل ٹیم کے لیے نئے کھلاڑی کے بجائے ایسے پلئیر کو موقع دیا جاتا ہے جو انٹرنیشنل لیول پر کھیل چکا ہو، جس کی وجہ سے کئی مرتبہ تو باصلاحیت کھلاڑیوں کو صرف اس وجہ سے ٹیم میں جگہ نہیں مل پاتی کیوں کہ ان سے کئی گنا بہتر کھلاڑی ٹیم میں موجود ہوتے ہیں۔‘

وحید خان نے آف سپنر حارث خان کی مثال دیتے ہوئے کہا کہ ’نوے کی دہائی میں وہ (حارث خان) پاکستان کے ٹاپ آف سپنر تھے لیکن ثقلین مشتاق کی انٹرنیشنل لیول پر کامیابی کی وجہ سے وہ پاکستان کی نمائندگی سے محروم رہے۔‘

ان کا مزید کہنا تھا کہ ’جب پاکستان ٹیم کی بیٹنگ جاوید میانداد اور سلیم ملک کے گرد گھومتی تھی یا بعد میں انضمام الحق، یونس خان اور محمد یوسف جب اس کا حصہ تھے، تو اس وقت بھی کئی باصلاحیت بلے باز ٹیم میں جگہ بنانے میں ناکام رہے۔‘

جنوبی افریقہ کے سٹار لیگ سپنر عمران طاہر کی بھی بات کرتے ہوئے کہا وحید خان  کا کہنا تھا کہ ’جس وقت عمران طاہر پاکستان کے ڈومیسٹک سرکٹ کا حصہ تھے تو پاکستان کی نیشنل ٹیم میں مشتاق احمد اور بعد میں دانش کنیریا کی وجہ سے انھیں موقع نہیں مل سکا، جس کے بعد وہ پاکستان چھوڑ کر چلے گئے، چونکہ ان کی اہلیہ جنوبی افریقہ کی نیشنل تھیں، اس لیے انھیں وہاں سے کھیلنے کا موقع ملا اور سب نے دیکھا کہ وہ کتنے اچھے بولر تھے۔‘

وحید خان کے بقول پاکستان کے کئی کھلاڑی جو اس وقت ہانگ کانگ، یو اے ای، عمان، امریکہ اور دیگر ٹیموں کا حصہ ہیں، انھیں مقامی کھلاڑیوں  کے مقابلے میں بہتر کرکٹ آنے کی وجہ سے وہاں کی ٹیموں میں جگہ ملی۔

’ضروری نہیں کہ وہ پاکستان میں اگر ہوتے تو نیشنل ٹیم میں ہوتے لیکن اچھے کرکٹر ہونے کی وجہ سے اس وقت ورلڈ کپ کا حصہ ہیں۔‘

[20]
بی بی سی کو خصوصی انٹرویو میں عالمی شہرت یافتہ بالی ووڈ موسیقار اے آر رحمان نے کہا کہ ’انھیں گذشتہ آٹھ سالوں سے بالی ووڈ میں کام ملنا بند ہو گیا ہے۔‘

اے آر رحمان کے اس دعوے پر فلم انڈسٹری کے بہت سے لوگوں کی جانب سے ردِعمل سامنے آ رہا ہے۔

شاعر اور بالی ووڈ کے لیے ماضی میں گانے لکھنے والے جاوید اختر نے کہا ہے کہ ’مجھے نہیں لگتا کہ اس میں کوئی فرقہ وارانہ مسئلہ ہے۔‘

گلوکار شان نے کہا کہ ’مجھے نہیں لگتا کہ موسیقی میں کوئی فرقہ وارانہ یا اقلیتی پہلو ہے اگر ایسا ہوتا تو ہمارے تینوں سپر سٹارز جو 30 سال سے انڈسٹری میں ہیں اور بالی ووڈ میں چھائے ہوئے ہیں وہ بھی تو ہیں۔ لیکن کیا اس وجہ سے ان کے فینز یا مداح کم ہوئے ہیں؟ وہ تو صرف بڑھ رہے ہیں۔‘

اے آر رحمان کے اس دعوے پر ناول نگار شوبھا ڈی نے کہا کہ ’یہ بہت خطرناک تبصرہ ہے۔۔۔ میں پچاس سال سے بالی ووڈ دیکھ رہی ہوں، اگر میں نے کوئی ایسی جگہ دیکھی ہے جو فرقہ واریت سے پاک ہے تو وہ بالی ووڈ ہے اگر آپ کے پاس ٹیلنٹ ہے تو آپ کو موقع ملے گا۔‘

انھوں نے مزید کہا کہ ’اگر آپ کے پاس ٹیلنٹ نہیں ہے تو اس کا مطلب یہ تو نہیں کہ آپ کو کام مذہب کی وجہ سے نہیں مل رہا یا لوگ آپ کو موقع نہیں دے رہے۔ وہ ایک بہت کامیاب اور سمجھدار شخص ہیں۔ انھیں وہ نہیں کہنا چاہیے تھا جو وہ کہہ رہے ہیں۔ ان کے پاس کوئی اور وجہ ہو سکتی ہے۔۔۔ آپ اُن سے اُس کے بارے میں سوال کریں۔‘

اس معاملے پر ایک سوال کے جواب میں گلوکار شنکر مہادیون نے کہا کہ ’میں یہ کہوں گا کہ گانے کو کمپوز کرنے والا اور وہ شخص جو یہ فیصلہ کرتا ہے کہ مجھے گانا لینا چاہیے یا نہیں، مجھے اس کی مارکیٹنگ کرنی چاہیے یا نہیں، دو الگ الگ لوگ ہیں۔ یہ فیصلہ کرنے والے لوگ موسیقی کے شعبے سے تعلق نہیں رکھتے۔‘

کئی بالی ووڈ فلموں میں یادگار موسیقی دینے والے آسکر ایوارڈ یافتہ موسیقار اے آر رحمان نے بی بی سی کو دیے گئے ایک خصوصی انٹرویو میں اپنے اب تک کے موسیقی کے سفر، بدلتے ہوئے سینما، مستقبل کے منصوبوں اور معاشرے کے موجودہ ماحول کے بارے میں کھل کر بات کی۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

اس گفتگو میں رحمان نے فلم انڈسٹری کے بارے میں کہا کہ ’شاید گذشتہ آٹھ سالوں میں طاقت کا توازن بدل گیا ہے اور جو لوگ تخلیقی نہیں ہیں وہ فیصلے لے رہے ہیں، فرقہ وارانہ زاویہ بھی ہوسکتا ہے، لیکن مجھے کسی نے نہیں کہا۔‘

تاہم انھوں نے اعتراف کیا کہ اب ان کے پاس کوئی کام نہیں ہے۔

اے آر رحمان نے مزید کہا کہ ’ہاں، کچھ باتیں میرے کانوں تک پہنچی ہیں۔ جیسے کہ آپ کو بک کیا گیا تھا، لیکن ایک اور میوزک کمپنی نے فلم کو فنڈ دیا اور وہ اپنے موسیقاروں کو لے آئے۔‘

’میں نے کہا ٹھیک ہے، میں آرام کروں گا، اپنے خاندان کے ساتھ وقت گزاروں گا۔ میں کام کی تلاش میں نہیں ہوں، میں چاہتا ہوں کہ میرے پاس کام آئے۔ میں چاہتا ہوں کہ میری محنت اور ایمانداری سے مجھے چیزیں مل سکیں۔‘

اے آر رحمان نے اس گفتگو کے دوران کہا کہ ’میں اس کے بارے میں زیادہ نہیں سوچتا، کیونکہ میں نہیں سمجھتا کہ یہ کوئی ذاتی معاملہ ہے۔ ہر کسی کی اپنی سوچ، اپنی اپنی ترجیحات ہیں۔ ہمیں کتنا کام کرنا چاہیے یہ ہمارے ہاتھ میں نہیں ہے۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

خبر رساں ایجنسی آئی اے این ایس کے ساتھ بات چیت میں شاعر جاوید اختر نے اے آر رحمان کے دعوے پر ردعمل ظاہر کیا ہے۔

انھوں نے کہا کہ ’میں نے ایسا کبھی نہیں محسوس کیا۔ میں ممبئی میں ہر کسی سے ملتا ہوں۔ لوگ ان (اے آر رحمان) کی بہت عزت کرتے ہیں۔ شاید لوگ یہ سوچیں کہ وہ اب مغرب میں زیادہ مصروف ہو گئے ہیں۔ شاید لوگوں کو لگتا ہے کہ ان کے پروگرام بہت بڑے ہیں اور ان میں بہت وقت لگتا ہے۔‘

جاوید اختر کا مزید کہنا تھا کہ ’رحمان اتنے بڑے آدمی ہیں کہ چھوٹے پروڈیوسرز بھی ان سے رابطہ کرنے سے ڈرتے ہیں لیکن مجھے نہیں لگتا کہ اس میں کوئی فرقہ وارانہ عنصر ہے۔‘

انھوں نے نتیش تیواری کی آنے والی فلم ’رامائن‘ کے لیے البم کمپوز کیا ہے۔ انھوں نے مختلف مذہب سے ہونے کے باوجود اس فلم کی موسیقی ترتیب دینے سے متعلق سوالات کے جواب بھی دیے۔

گذشتہ سال اے آر رحمان کی کمپوز کردہ فلم ’چاوا‘ ریلیز ہوئی تھی۔ بہت سے مورخین نے فلم کو حقائق کو مسخ کرنے اور تفرقہ انگیز ہونے پر تنقید کا نشانہ بنایا۔ جب فلم ریلیز ہوئی تو مہاراشٹر کے کچھ حصوں میں تشدد پھوٹ پڑا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

گلوکار شان نے فلم اور میوزک انڈسٹری میں کسی بھی ’فرقہ وارانہ یا اقلیتی پہلو‘ کے وجود سے بھی انکار کیا ہے۔

خبر رساں ایجنسی آئی اے این ایس سے بات کرتے ہوئے شان نے کہا کہ ’جہاں تک کام نہ ملنے کا سوال ہے تو، میں آپ کے سامنے کھڑا ہوں، میں نے کئی سالوں میں اتنا گایا ہے، پھر بھی مجھے کام نہیں مل رہا ہے۔‘

’مجھے نہیں لگتا کہ موسیقی میں کوئی فرقہ وارانہ یا اقلیتی پہلو ہے، اگر ایسا ہوتا تو ہمارے تینوں سپر سٹارز جو تقریباً 30 سال سے بالی ووڈ پر راج کر رہے ہیں، مگر اُن کے مداح کم نہیں ہوئے، ان میں دن بدن اضافہ ہی ہوتا جا رہا ہے۔‘

شان نے کہا کہ ہر کسی کو اچھا کام کرتے رہنا چاہیے اور ان باتوں پر اکتفا نہیں کرنا چاہیے۔ انھوں نے اے آر رحمان کے کام کی تعریف کرتے ہوئے کہا کہ وہ ایک حیرت انگیز موسیقار ہیں اور ان کا کام کرنے کا ایک منفرد انداز ہے۔

اے آر رحمان کے اس بیان کے بعد سیاسی حلقوں سے بھی ردعمل آنا شروع ہو گیا ہے۔

شیو سینا لیڈر شائنا این سی نے اے آر رحمان کے بیان پر کہا کہ ’میں سمجھتی ہوں کہ یہ بدقسمتی کی بات ہے کہ اے آر رحمان انڈسٹری میں فرقہ کی بنیاد پر کام نہ ملنے کی بات کر رہے ہیں۔ انھیں ہر طرح کا موقع ملا ہے اور انڈیا کی خوبصورتی اس کا تنوع اور اتحاد ہے۔‘

’اگر کوئی راستہ بند ہو تو ہمیں سمجھنا چاہیے کہ تمام رکاوٹوں کو قابلیت سے دور کیا جا سکتا ہے اور جب آپ کو موقع ملتا ہے تو آپ اپنی صلاحیتوں کا مظاہرہ کرتے ہیں۔ یہ ہمارے ملک کی خاص بات ہے کہ سب کو یکساں ترجیح دی جاتی ہے۔‘

اے آر رحمان کے اس دعوے پر بھجن گلوکار انوپ جلوٹا نے کہا کہ ’یہ بالکل سچ نہیں ہے۔ سچ بات تو یہ ہے کہ انھوں نے پانچ سالوں میں پچیس سال کا کام کیا ہے، اب کیا کیا جا سکتا ہے؟ انھوں نے بہت کام کیا ہے اور بہت اچھا کام کیا ہے، لوگ ان کی بہت عزت کرتے ہیں۔‘

[21]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

ایسا پہلی بار نہیں ہوا ہے کہ کسی نے چاند پر انسان کے اترنے کے تاریخی کارنامے کو جھوٹ قرار دیا ہو لیکن ناسا نے ریئلٹی ٹی وی سٹار کم کارڈیشین کے ان دعوؤں کی تردید کی ہے جس میں سٹار نے 1969 کے چاند پر پہلے پہل انسانوں کے اترنے کے مشن کو ’دھوکہ‘ کہا ہے۔

ناسا کے قائم مقام ایڈمنسٹریٹر شان ڈفی نے کم کارڈیشین کے بیان کے جواب میںایک سوشل میڈیا پوسٹ میں لکھا:’ہاں، ہم چاند پر جا چکے ہیں۔ چھ بار‘ چاند پر جا چکے ہیں۔

ڈفی کا یہ تبصرہ کارڈیشین کے طویل عرصے سے چلنے والے ریئلٹی شو کے تازہ ترین ایپی سوڈ ’کیپنگ اپ ود دی کارڈیشینز‘ میں یہ کہنے کے بعد آیا کہ ان کا ماننا ہے کہ انسان کا چاند پر اترنا ’نہیں ہوا‘ ہے۔

سائنسی برادری کی جانب سے بار بار تردید کیے جانے کے باوجود چاند پر انسان کے قدم رکھنے کے بارے میں سازشی نظریات 50 سال سے زیادہ عرصے سے برقرار ہیں اور اب سوشل میڈیا کے عروج کی وجہ سے اسے مزید ہوا مل رہی ہے۔

تازہ ایپی سوڈ میں کارڈیشین کو اداکارہ سارہ پالسن کو خلاباز بز ایلڈرین کا انٹرویو دکھاتے ہوئے دیکھا جا سکتا ہے۔ خیال رہے کہ بز ایلڈرین وہ شخص ہیں جو چاند پر پہلا قدم رکھنے والے خلاباز نیل آرمسٹرانگ کے ساتھ اپولو 11 مشن کے دوران چاند پر اترے تھے اور وہ دوسرے شخص تھے جنھوں نے چاند پر قدم رکھا تھا۔

کارڈیشین نے مشن کے خوفناک ترین لمحے کے بارے میں ایک سوال کے جواب میں ایلڈرین سے منسوب ایک اقتباس پڑھنے سے پہلے کہا: ’میں آپ کو بز ایلڈرین اور دوسرے (خلابازوں) کے بارے میں لاکھوں مضامین بھیج سکتی ہوں۔‘

انھوں نے مزید کہا: ’کوئی خوفناک لمحہ پیش نہیں آيا تھا کیونکہ یہ مشن ہوا ہی نہیں تھا۔ خوفناک لمحات آ سکتے تھے، لیکن چونکہ ایسا ہوا ہی  نہیں اس لیے ایسے لمحات آئے ہی نہیں۔‘

یہ واضح نہیں کہ کارڈیشین کون سا مضمون پڑھ رہی تھیں۔ آیا یہ اقتباس دراصل ایلڈرین کا تھا بھی کہ نہیں۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

اس کے بعد ریئلٹی ٹی وی سٹار شو میں ایک پروڈیوسر کو یہ بتاتے ہوئے نمودار ہوئیں کہ ان کا خیال ہے کہ چاند پر اترنا فرضی (قصہ) تھا۔

انھوں نے کہا: ’مجھے لگتا ہے کہ یہ جعلی تھا۔۔۔ میں نے کچھ کلپس دیکھے جن میں بز ایلڈرین کہتے ہیں کہ ایسا نہیں ہوا۔ وہ اب ہر انٹرویوز میں ایسا کہا کرتے ہیں۔ شاید ہمیں بز ایلڈرین کو تلاش کرنا چاہیے۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

ایپی سوڈ کے نشر ہونے کے بعد ناسا کے قائم مقام ایڈمنسٹریٹر ڈفی نے سوشل میڈیا پلیٹفارم پر کارڈیشین کے دعووں کی تردید کی اور چاند پر تحقیق کے لیے ناسا کے موجودہ آرٹیمس پروگرام کی بات کہی جو امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی ’قیادت میں (چاند پر) واپس جا رہا ہے۔‘

ڈفی نے مزید کہا: ’ہم نے پچھلی خلائی دوڑ جیتی تھی، اور ہم یہ بھی جیتنے والے ہیں۔‘

کارڈیشین نے ڈفی کی تردید کے بعد آسمانی شے 3آئی/ایٹلس کے بارے میں سوال کیا۔ اس کے بارے میں ماہرین فلکیات کا کہنا ہے کہ شاید اب تک دیکھا جانے والا سب سے قدیم دم دار تارہ ہے۔

انھوں نے لکھا:’ذرا ٹھہریں، (اور بتائيں کہ) پھر یہ 3 آئی/ایٹلس کے پیچھے کیا کہانی ہے؟‘

بعد میں ڈفی نے کارڈیشین کو چاند پر آرٹیمس مشن کے آغاز کے لیے کینیڈی سپیس سینٹر آنے کی دعوت دی۔

کئی دہائیوں سے، سائنس دانوں اور ماہرین نے سازشی نظریات کو رد کیا ہے جس میں دعویٰ کیا گیا ہے کہ اپولو 11 مشن ایک دھوکہ تھا۔

برطانیہ میں انسٹی ٹیوٹ آف فزکس نے کہا: ’ناسا کی چاند پر لینڈنگ کو جعلی قرار دینے والی ہر دلیل کو رد کر دیا گیا ہے۔‘

تاہم امریکی خلائی ادارے ناسا کے مطابق آج بھی جب سروے کرائے جاتے ہیں تو تقریباً پانچ فیصد امریکی کہتے ہیں کہ چاند پر انسان کے اُترنے کی خبر جھوٹ تھی۔

اگرچہ ان افراد کا تناسب بہت کم ہے لیکن یہ تعداد سازشی مفروضوں کو زندہ رکھنے کے لیے کافی ہے۔

وہ لوگ جو چاند پر انسان کے اترنے والی بات کو محض ایک افواہ یا مذاق سمجھتے ہیں، ان کا بڑا استدلال یہ ہے کہ سنہ 1960 کے عشرے میں امریکہ کے خلائی پروگرام کے پاس ایسی کوئی ٹیکنالوجی موجود ہی نہیں تھی جس سے چاند پر پہنجا جا سکتا تھا۔

ان لوگوں کا کہنا ہے کہ جب ناسا کو معلوم ہو گیا کہ ان کے پاس ضروری ٹیکنالوجی نہیں ہے، تو ہو سکتا ہے ناسا نے چاند پر پہنچنے کی دوڑ میں محض اپنے حریف سویت یونین کو نیچا دکھانے کے لیے چاند پر اُترنے کا ڈرامہ رچا لیا ہو۔

[22]
اس سی سی ٹی وی فوٹیج میں وہ لمحہ دکھایا گیا ہے جب امریکی ریاست اوکلاہوما میں ایک ہائی سکول کے پرنسپل ایک مسلح حملہ آور سے نمٹ رہے ہیں۔ وکٹر ہاکنز، سات اپریل 2026 کو ہونے والے واقعے کے دوران پالس ویلی ہائی سکول میں داخل ہوئے اور گولیاں چلائیں۔ اس کے بعد پرنسپل کرک مور، سابق طالب علم کی طرف دوڑے ہوئے اور انھیں روکا۔

[23]
،تصویر کا ذریعہReuters

’میں بچپن میں شاہ رخ خان کی فلمیں دیکھ کر بڑا ہوا ہوں۔ خاص طور پر دل والے دلہنیا لے جائیں گے۔‘

’جب میں نے پہلی بار یہ فلم دیکھی اس وقت میری عمر تقریباً 10–12 سال تھی۔ اس کے بعد میں نے یہ کئی بار دیکھی اور میرے ذہن میں یہ بیٹھ گیا کہ اگر محبت کی کہانی ہو تو وہ ایسی ہی ہونی چاہیے۔ پھر تین سال پہلے شاہ رخ خان سے متعلق ایک پروگرام میں میری ملاقات ایک لڑکی سے ہوئی۔ ایک نظر، جو صرف نظر تھی، رفتہ رفتہ محبت میں بدل گئی۔‘

حبیب خان اپنی حقیقی محبت کی کہانی سنا رہے تھے جو بالکل شاہ رخ کے کردار راج کی طرح ہے۔

وہ کہتے ہیں ’میں جنوبی انڈیا سے ہوں اور وہ (لڑکی) مغربی انڈیا سے۔ ہمارا مذہب، ثقافت، سب کچھ مختلف تھا۔ اس کے گھر والوں کو راضی کرنا آسان نہیں تھا۔ لیکن ’ڈی ڈی ایل جے‘ سے متاثر ہو کر ہم نے طے کیا کہ جب تک والدین راضی نہ ہوں، ہم شادی نہیں کریں گے۔ برسوں بعد اب ہم شادی کرنے والے ہیں۔‘

’میں کہہ سکتا ہوں کہ اگر حقیقت میں راج جیسا کوئی شخص ہو اور سمرن کے والد خود اس کا ہاتھ آپ کو پکڑا کر کہیں ’جا سمرن، جا، جی لے اپنی زندگی‘ تو اس سے خوبصورت لمحہ کوئی نہیں۔‘

بالکل ویسے ہی جیسے فلم دل والے دلہنیا لے جائیں گے کے آخری منظر میں ہوا۔

جب یہ فلم 20 اکتوبر 1995 کو (30 سال پہلے) انڈیا میں ریلیز ہوئی تو رومانس کی علامت بن گئی۔

آج بھی نوجوان مداح اس فلم کی محبت بھری میراث کو زندہ رکھے ہوئے ہیں اور ممبئی کے مراٹھا مندر سنیما ہال میں یہ فلم تین دہائیوں سے لگاتار چل رہی ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

حبیب بتاتے ہیں کہ شادی سے پہلے والدین کی اجازت لینے کا فیصلہ صرف ان کا نہیں تھا۔ یہ ان کی ساتھی کا فیصلہ بھی تھا، جو باہمی احترام اور رضامندی پر مبنی تھا۔

حبیب کی کہانی سن کر اور ڈی ڈی ایل جے کی کہانی کو یاد کرتے ہوئے میرے ذہن میں یہ سوال آیا کہ اس فلم کی کہانی میں کتنا حصہ مرد کردار راج (شاہ رخ خان) کا تھا اور کتنا حصہ مرکزی خاتون سمرن (کاجول) کو ملا؟

یا پھر کیا اس مشہور فلم میں خواتین کے کرداروں کو واقعی کوئی اہم مقام ملا؟

جبکہ حبیب کی کہانی میں ان کی ساتھی کی مرضی واضح اور نمایاں ہے۔

،تصویر کا ذریعہHabib Khan

30 سال بعد بھی یہ فلم صرف ایک محبت کی کہانی نہیں بلکہ آج کے جدید دور میں صنفی نظریات کے حوالے سے بھی موضوعِ  گفتگو ہے۔

مصنفہ پارومیتا باردولوی نے سوشل میڈیا پر ایک پوسٹ لکھی، جس میں انھوں نے فلم کے قدامت پسند ماحول میں پلی بڑھی سمرن (اداکارہ کاجول) کی شادی کے بعد کی زندگی کا تصور کیا۔

وہ لکھتی ہیں ’اب 30 سال بعد راج (شاہ رخ) اور میں (سمرن) بھی والدین ہیں۔ میں نے راج سے کہا کہ جب ہم پہلی بار ملے تھے اور وہ میرے سامنے زمین پر گرا ہوا زیرِ جامہ لہرا رہا تھا تو مجھے اس وقت بہت غیر محفوظ محسوس ہوا تھا۔ راج یہ مانتا ہے کہ اس وقت وہ سمجھتا تھا کہ کسی لڑکی کو پسند کرنے کا مطلب اس کے قریب آنا ہے۔ لیکن اب وہ 22 سال کا راج نہیں رہا اور 46 سال کا ہو چکا ہے اور مجھے اس بات کی خوشی ہے۔‘

یہ مصنفہ فلم کے اس منظر کی طرف اشارہ کر رہی ہیں جسے آج کے دور میں کئی لوگ پریشان کن سمجھتے ہیں۔

،تصویر کا ذریعہReuters

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

اگر آپ فلم کو منظر بہ منظر دیکھیں تو لگتا ہے کہ خواتین کو اس میں زیادہ حق یا آواز نہیں دی گئی۔

یہ اس وقت واضح ہوتا ہے جب کاجول اپنے والد سے صرف اپنی دوستوں کے ساتھ یورپ جانے کی اجازت کے لیے منت کرتی ہے: ’کیا آپ میری خوشی کے لیے میری ہی زندگی کا ایک مہینہ مجھے نہیں دے سکتے؟‘

صحافی انوپما چوپڑا اپنی کتاب دل والے دلہنیا لے جائیں گے ’اے ماڈرن کلاسک‘ میں لکھتی ہیں: ڈی ڈی ایل جے خواتین کے کرداروں کی خواہشات اور مشکلات کو قریب سے دکھاتی ہے مگر فلم نے انھیں اپنی آواز دینے سے محروم رکھا ہے۔ ابتدا میں سمرن بھاگ جانا چاہتی ہے مگر اس کے بعد وہ خاموشی سے اپنے محبوب اور باپ کے بیچ ہونے والی کشمکش کے انجام کا انتظار کرتی ہے۔۔۔ تاکہ اس کی تقدیر کا فیصلہ ہو سکے۔‘

’آخر میں وہ ایک مرد کی حفاظت سے دوسرے مرد کی حفاظت میں چلی جاتی ہے۔ یہاں تک کہ فلم کے آخر تک صرف اس کے والد کو یہ حق حاصل ہے کہ وہ اسے راج سے شادی کی اجازت دیں یا نہ دیں۔‘

نرم لہجے مگر صاف انداز میں ڈی ڈی ایل جے کی کہانی مرد کو ملنے والے طاقت کے اختیار اور غیرت کی حدود کے ارد گرد ہی گھومتی ہے۔

لیکن تضاد یہ ہے کہ ہدایتکار آدتیہ چوپڑا اسی مردانہ دنیا میں عورتوں کی ایک چھوٹی سی دنیا بھی دکھاتے ہیں، جہاں وہ ایک دوسرے کے دکھ کو بغیر الفاظ کے سمجھ لیتی ہیں۔۔۔  کچھ ایسا جو مرد نہ دیکھ پاتے ہیں نہ محسوس کر سکتے ہیں۔

جب کاجول کی زبردستی منگنی کی جا رہی ہوتی ہے تو سمرن کی دادی (زوہرہ سہگل) اپنے بیٹے سے کہتی ہیں: ’مجھے نہیں معلوم کیوں، مگر سمرن کی آنکھوں میں ایک اداسی سی دکھائی دیتی ہے۔ کیا سب کچھ ٹھیک ہے؟‘

دادی نے برسوں سے سمرن کو نہیں دیکھا تھا مگر اس کی آنکھوں میں چھپی تکلیف کو پڑھنے کے لیے انھیں سمرن سے بات کرنے کی ضرورت نہیں تھی۔

ایک ایسے خاندان میں جہاں ہر رشتہ باپ کے گرد گھومتا تھا، ماں اور بیٹی کے رشتے کے حصے میں بس چند ہی لمحات آئے۔

جب ماں (اداکارہ فریدہ جلال) چھت سے دیکھتی ہیں کہ سمرن اور راج ایک دوسرے کو محبت سے کھانا کھلا رہے ہیں، تو وہ فوراً سمجھ جاتی ہیں کہ یہی لڑکا ان کی بیٹی کی زندگی ہے اور وہ انھیں بھاگ جانے کا مشورہ دیتی ہیں۔

اگر کوئی مرد خواتین کی اس دنیا میں داخل ہونے میں کامیاب ہوا تو وہ صرف راج (شاہ رخ) تھا۔

راج، جو باورچی خانے میں بیٹھ کر گاجریں چھیلتا ہے، مہمانوں کو کھانا پیش کرتا ہے۔۔۔ اسے اپنی اس شبیہ پر کوئی اعتراض نہیں ہے۔

جب راج لندن سے انڈیا آ کر مینڈولین بجاتا ہے اور سمرن کے لیے گانا گاتا ہے اور کہتا ہے کہ وہ ’کسی کو بھگانے یا چرانے نہیں آیا بلکہ دلہن بنانے آیا ہے۔۔۔ اور وہ سمرن کو صرف تب ہی لے جائے گا جب اس کا باپ خود اس کا ہاتھ راج کے ہاتھ میں دے گا‘۔۔۔ مردانگی سے بھری فلموں کے دور میں یہ کردار کئی لوگوں کے لیے تازہ ہوا کا جھونکا محسوس ہوا۔

اور فلم کا جادو آج بھی نوجوانوں کو اپنی طرف کھینچتا ہے۔

امراوتی کے رہائشی آشش اوئیک، جو ممبئی سے 600 کلومیٹر دور رہتے ہیں، ایک شاہ رخ فین کلب چلاتے ہیں۔

وہ کہتے ہیں ’جب میں نے ڈی ڈی ایل جے  کو اس کی ریلیز کے برسوں بعد دیکھا تو سنیما ہال میں انڈیا کے ساتھ امریکہ، روس اور کوریا سے آئے مداح بھی موجود تھے۔ جیسے ہی راج (شاہ رخ خان) کی انٹری ہوئی، لوگ سیٹیاں بجانے لگے۔ اور جب اداکار امریش پوری، جو سخت گیر باپ کا کردار نبھا رہے تھے، اپنی بیٹی سے کہتے ہیں ’جا سمرن جا...‘ تو پورا تھیٹر کھڑا ہو گیا اور تالیوں سے گونج اٹھا۔ اسی دن میں نے سمجھا کہ ڈی ڈی ایل جے صرف ایک فلم نہیں بلکہ ایک جذبے کا نام ہے۔ ماراٹھا مندر میں یہ فلم دیکھنا میرا خواب تھا۔‘

جب فلم کے ہدایتکار آدتیہ چوپڑا نے شاہ رخ کو یہ کہانی سنائی تو وہ ابتدا میں زیادہ پُرجوش نہیں تھے کیونکہ فلم میں کوئی ایکشن نہیں تھا۔۔۔ یہ محض دو محبت کرنے والوں کی کہانی تھی جو بھاگنے کے بجائے والدین کی رضامندی کا انتظار کرتے ہیں۔

ڈی ڈی ایل جے کی سب سے  خاص بات یہی تھی کہ اس فلم میں وہ بھاگتے نہیں ہیں۔۔۔ مصنفہ انوپما چوپڑا اسے ’گرینڈ ریبیلین ٹوئسٹ‘ پکارتی ہیں۔

ڈی ڈی ایل جے کے مداح آشیش کہتے ہیں ’ہر انسان کو زندگی میں ایک بار ڈی ڈی ایل جے ماراٹھا مندر میں دیکھنی چاہیے۔ یہ ایک بہت خوبصورت احساس ہے۔‘

تو کیا ڈی ڈی ایل جے جیسی فلم اپنی تمام خوبیاں اور خامیاں لیے، آج کے دور میں بھی بن سکتی ہے؟

فلم کے سینئر نقاد بالاجی وِتّل کہتے ہیں: ’ایشیا کے بہت سے لوگوں کی طرح اس فلم میں مرکزی کرداروں کے والدین لندن میں تارکین وطن کے طور پر رہتے تھے۔ وہ اپنی پرانی روایات ساتھ لے کر آئے تھے۔ لیکن آج کے دور میں راج اور سمرن، جو لندن میں پیدا ہوئے اور وہیں کے تعلیم یافتہ ہیں، ان کے (فرضی) بچے ایسی کسی ثقافتی کشمکش سے نہیں گزریں گے۔ آج کی تیسری نسل کی برطانوی ایشیائی بیٹیاں شاید اپنے فیصلے خود کرنے کے قابل ہیں۔ اب وہ والدین کی مخالفت کا سامنا نہیں کریں گی اور اسی لیے آج کے دور میں ڈی ڈی ایل جے جیسی فلم نہیں بن سکتی۔‘

[24]
بی بی سی کی ایک تحقیق میں انکشاف ہوا ہے کہ کچھ پناہ گزین برطانیہ میں رہنے کے لیے خود کو گھریلو تشدد کے متاثرین ظاہر کر رہے ہیں۔

یہ لوگ ان قوانین کا فائدہ اٹھا رہے ہیں جو وزرا نے حقیقی متاثرین کی مدد کے لیے متعارف کرائے تھے۔ اس کا مقصد دیگر راستوں کے مقابلے میں زیادہ تیزی سے مستقل رہائش حاصل کرنا ہے۔

وکلا کا کہنا ہے کہ ہوم آفس کی ناکافی جانچ پڑتال کے باعث بہت کم شواہد کی بنیاد پر ایسے دعوے قبول ہو رہے ہیں جبکہ ان کے بے خبر برطانوی شریک حیات کی زندگیاں جھوٹے الزامات کے باعث بری طرح متاثر ہو رہی ہیں۔

بی بی سی کی امیگریشن نظام سے متعلق تازہ تحقیق میں اس بات پر بھی سوالات اٹھائے گئے ہیں کہ ان تحفظات کا کس طرح غلط استعمال ہو رہا ہے جنھیں مائیگرنٹ وکٹمز آف ڈومیسٹک ابیوز کنسیشن کہا جاتا ہے۔

آج ہم یہ بھی سامنے لا رہے ہیں کہ کچھ مرد و خواتین پناہ گزین برطانوی شہریوں کو تعلقات اور شادی میں دھوکہ دیتے ہیں اور پھر برطانیہ آنے کے بعد گھریلو تشدد کے جعلی دعوے دائر کرتے ہیں۔

آن لائن اشتہار دینے والے بعض قانونی مشیر لوگوں کو تشدد کے جھوٹے الزامات لگانے کا بھی مشورہ دے رہے ہیں۔

بی بی سی کے ایک انڈر کور رپورٹر نے ایک ایسے ہی مشیر سے ملاقات کی جس نے انھیں گھریلو تشدد کے جھوٹے الزامات لگانے کا مشورہ دیا۔

گھریلو تشدد کی بنیاد پر تیز رفتار رہائش کا دعویٰ کرنے والوں کی تعداد اب سالانہ ساڑھے پانچ ہزار سے تجاوز کر چکی ہے۔ یہ تعداد صرف تین برس میں 50 فیصد سے زیادہ بڑھی۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

ایک کیس میں ایک برطانوی ماں نے اپنے مرد پارٹنر پر ریپ کی رپورٹ درج کروانے کے بعد اس سے علیحدگی اختیار کی۔ بعد ازاں اسی شخص نے ان پر گھریلو تشدد کا الزام عائد کر دیا۔ خاتون کے مطابق یہ الزام جھوٹا تھا اور اس کا مقصد ملک میں رہنے کی اجازت حاصل کرنا تھا۔

یہ الزامات کبھی ثابت نہیں ہو سکے لیکن اس کے باوجود اس شخص نے اسی بنیاد پر پاکستان واپس جانے سے بچنے میں کامیابی حاصل کر لی۔

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

فروری کے اواخر میں لندن کے علاقے سینٹ پینکراس کے ایک ہوٹل کے لاؤنج میں سمارٹ سوٹ پہنے ایک نوجوان امیگریشن ایڈوائزر ایک گاہک سے ملاقات کر رہا ہے۔

چند روز قبل اس سے ایک نئے کلائنٹ نے رابطہ کیا تھا جو پاکستان سے حال ہی میں برطانیہ آنے والا ایک پناہ گزین تھا۔

اس شخص نے بتایا کہ اسے ایک مسئلہ درپیش ہے۔ وہ اپنی برطانوی بیوی کو چھوڑ کر اپنی محبوبہ کے ساتھ رہنا چاہتا ہے تاہم اس کا ویزا اس کی شادی سے منسلک ہے اور اگر وہ علیحدگی اختیار کرتا ہے تو اسے ملک چھوڑنا پڑے گا۔

ابتدائی فون کال کے دوران ایڈوائزر ایلی سیس واکا نے فوراً ایک حل تجویز کیا۔ انھوں نے بغیر کسی سوال کے ممکنہ کلائنٹ کو مشورہ دیا کہ وہ خود کو گھریلو تشدد سے متاثرہ شخص ظاہر کریں۔

اب وہ اس بات کی تصدیق کرتے ہیں کہ وہ کیا کر سکتے ہیں۔ وہ 900 پاؤنڈز کے عوض یہ دعویٰ دائر کر دیں گے اور ہوم آفس کو بتانے کے لیے ایک کہانی تیار کریں گے تاکہ برطانیہ میں ان کا قانونی درجہ محفوظ رہے۔

مگر ان کو یہ علم نہیں کہ یہ گاہک دراصل بی بی سی کا ایک خفیہ رپورٹر ہے جو تفتیش کر رہا ہے کہ کیسے بعض وکیل اور امیگریشن ایڈوائزر پناہ گزینوں کی قانون شکنی میں مدد کرتے ہیں تاکہ وہ جھوٹے دعوے گھڑ کر برطانیہ میں مستقل رہائش حاصل کر سکیں۔

ہوم آفس کے قواعد کے تحت وہ پناہ گزین جو گھریلو تشدد کا شکار ہوں اور برطانوی شہری کے پارٹنر کے طور پر عارضی ویزے پر برطانیہ میں مقیم ہوں، ایک خصوصی رعایت کے تحت ایسی درخواست دے سکتے ہیں۔

چونکہ ایسے افراد اکثر اپنے پارٹنر پر نہ صرف ویزے بلکہ خوراک اور رہائش کے لیے بھی انحصار کرتے ہیں اس لیے رعایت کا مقصد ان لوگوں کو سہارا دینا ہے جن کے تعلقات تشدد یا بدسلوکی کے باعث ٹوٹ جاتے ہیں۔

اگر درخواست منظور ہو جائے تو درخواست گزار کو تین ماہ کے لیے برطانیہ میں رہنے کی اجازت دی جاتی ہے اور وہ سرکاری مراعات بھی حاصل کر سکتے ہیں۔

اس مدت کے دوران وہ مستقل رہائش کے لیے درخواست دے سکتے ہیں جس کے تحت غیر ملکی شہریوں کو برطانیہ میں بغیر کسی مدت کی حد تک رہنے، کام کرنے اور تعلیم حاصل کرنے کی اجازت مل جاتی ہے۔

یہ طریقہ مستقل رہائش کے دیگر راستوں، جیسے پناہ کی درخواست، کے مقابلے میں کہیں زیادہ تیز ہے۔ عام طور پر ویزے پر کام اور رہائش رکھنے والے افراد کو مستقل رہائش کے لیے درخواست دینے سے قبل کم از کم پانچ سال انتظار کرنا پڑتا ہے۔

ماہرین نے بی بی سی کو بتایا کہ انھیں اس بات پر تشویش ہے کہ ان قواعد کا غلط استعمال ممکن ہے کیونکہ مستقل حیثیت بہت کم وقت میں حاصل کی جا سکتی ہے۔

اسی پس منظر میں بی بی سی نے اس معاملے کی تحقیقات کا فیصلہ کیا۔

ایلی سیس واکا کارپوریٹ امیگریشن یو کے کے نام سے کام کرتے ہیں۔ وہ سوشل میڈیا پر باقاعدگی سے گھریلو تشدد کی اس رعایت سے متعلق پوسٹس شیئر کرتے ہیں اور اس راستے سے حاصل ہونے والی کامیابیوں کا دعویٰ بھی کرتے ہیں۔

سنیٹ پینکراس کے ہوٹل میں ہونے والی ملاقات کے دوران انھوں نے اس بات کی مزید وضاحت کی کہ وہ ہوم آفس کو کیسے قائل کریں گے۔

جب بی بی سی کے خفیہ رپورٹر نے سوال کیا کہ ثبوت کیا ہوں گے کیونکہ ان کی اہلیہ نے کبھی جسمانی طور پر نقصان نہیں پہنچایا اور اس لیے گھریلو تشدد کا کوئی واضح واقعہ نہیں بنتا۔ تو سیس واکا نے جواب دیا کہ ’زبانی بیانیہ ہی استعمال کیا جائے گا۔‘

ان کے مطابق دونوں کے درمیان جھگڑوں کو بنیاد بنایا جا سکتا ہے جن میں پارٹنر کی جانب سے ایسے جملے کہے گئے ہوں جیسے کہ ’یاد رکھو، میں ہی آپ کو یہاں لے کر آئی ہوں۔‘

گفتگو کے بعد کے حصے میں انھوں نے اپنے منصوبے کی مزید تفصیل بھی بیان کی۔

ایلی سیس واکا کا کہنا تھا کہ وہ اس کیس کو ’نفسیاتی گھریلو تشدد‘ کے طور پر پیش کریں گے۔ اس کی مثال انھوں نے ’کسی کے ذہن سے کھیلنے‘ سے دی۔

انھوں نے بی بی سی کے خفیہ رپورٹر کو یقین دلایا کہ پریشان ہونے کی ضرورت نہیں کیونکہ وہ اس کے لیے خود ایک مکمل کہانی تیار کر دیں گے۔ ان  کے مطابق انھیں اس نوعیت کے دیگر کیسز پر کام کرنے کا پہلے سے تجربہ حاصل ہے۔

جب رپورٹر نے پوچھا کہ اب تک کتنے معاملات میں کامیابی ملی ہے تو سیس واکا نے جواب دیا کہ ’سب میں۔‘

اپنے دعوؤں کو ثابت کرنے کے لیے ایلی سیس واکا نے بی بی سی کے خفیہ رپورٹر کو ہوم آفس کی جانب سے جاری کیا گیا ایک خط دکھایا جو مبینہ طور پر ان کے ایک کلائنٹ کے لیے بھیجا گیا تھا۔

خط میں بتایا گیا تھا کہ درخواست منظور کر لی گئی ہے تاہم یہ واضح نہیں تھا کہ آیا یہ کیس واقعی گھریلو تشدد کے مستند الزامات پر مبنی تھا یا نہیں۔

ایلی سیس واکا نہ تو رجسٹرڈ وکیل ہیں اور نہ ہی باقاعدہ طور پر ریگولیٹڈ امیگریشن ایڈوائزر۔ اس کا مطلب ہے کہ انھیں قانونی طور پر امیگریشن سے متعلق مشورہ دینے یا خدمات فراہم کرنے کی اجازت حاصل نہیں۔

اس کے باوجود اس خط سے ظاہر ہوتا ہے کہ ہوم آفس ان کے ذریعے معاوضہ لینے والے کلائنٹس سے متعلق سرکاری خط و کتابت کر رہا تھا۔ بظاہر ان کی اہلیت یا اسناد کی جانچ کے بغیر ہی۔

بعد ازاں سیس واکا نے رپورٹر کو بتایا کہ درخواست جمع کروانے کے بعد آگے کیا ہو گا۔ ان کے مطابق تین ماہ کے لیے محدود مدت کی رہائش کی اجازت ملنے کے بعد رپورٹر اپنی گرل فرینڈ کے ساتھ رہ سکتا ہے۔

انھوں نے وضاحت کی کہ انھی تین ماہ کے دوران مستقل رہائش کے لیے درخواست دینا ضروری ہو گا۔

سیس واکا نے رپورٹر کو یہ یقین دہانی بھی کرائی کہ اگر وہ اپنی بیوی پر گھریلو تشدد کا الزام لگاتے ہیں تو اس کے کوئی منفی نتائج سامنے نہیں آئیں گے۔

ان کے مطابق نہ تو انھیں پوچھ گچھ کے لیے بلایا جائے گا اور نہ ہی ان کے خلاف کوئی کارروائی ہو گی کیونکہ بقول ان کے، اس معاملے میں کوئی جرم ثابت نہیں ہوتا۔

ایلی سیس واکا نے تبصرے کے لیے بھیجی گئی تحریری درخواست کا کوئی جواب نہیں دیا تاہم جب بی بی سی نے فون کے ذریعے انھیں اپنی تحقیق کے بارے میں آگاہ کیا تو انھوں نے اس بات سے انکار کیا کہ وہ خفیہ رپورٹر کے لیے گھریلو تشدد کا جھوٹا معاملہ گھڑنے کے لیے تیار تھے۔

امیگریشن ایڈوائس اتھارٹی، جو اس شعبے کی نگرانی کرتی ہے، کا کہنا ہے کہ وہ اس معاملے کی تحقیقات کرے گی اور کسی بھی غلط کام میں ملوث افراد کی نشاندہی کر کے ان کے خلاف فیصلہ کن اور سخت قانونی کارروائی عمل میں لائی جائے گی۔

ادارے کے کمشنر گاؤن ہارٹ نے عوام کو خبردار کرتے ہوئے کہا کہ ’عوام کے لیے ہماری واضح ہدایت ہے کہ صرف رجسٹرڈ مشیروں کی خدمات حاصل کریں۔ اس کے علاوہ کسی اور پر انحصار کرنا آپ کو سنگین خطرے میں ڈال سکتا ہے۔‘

فریڈم آف انفارمیشن ایکٹ کے تحت بی بی سی نیوز کو حاصل ہونے والے اعداد و شمار کے مطابق ستمبر 2025 تک کے 12 ماہ کے دوران مجموعی طور پر 5,596 پناہ گزینوں نے گھریلو تشدد کا شکار ہونے کی بنیاد پر برطانیہ میں مستقل رہائش کے لیے درخواستیں جمع کروائیں۔ یہ وہ تازہ مدت ہے جس کا سرکاری ڈیٹا دستیاب ہے۔

ان درخواستوں میں سے تقریباً ایک چوتھائی یعنی 1,424 مردوں کی جانب سے دائر کی گئیں۔ یہ تعداد دو سال قبل کی اسی مدت کے مقابلے میں 66 فیصد اضافہ ہے جبکہ خواتین کی جانب سے جمع کروائی جانے والی درخواستوں میں 47 فیصد اضافہ دیکھا گیا۔

ان اعداد و شمار کے بعد بعض ماہرین نے تشویش کا اظہار کیا ہے کہ مرد اور عورت دونوں ہی ان قوانین سے فائدہ اٹھانے کے لیے جھوٹے الزامات گھڑ رہے ہوں گے۔

جھوٹے الزامات کا سامنا کرنے والے بعض افراد نے شکایت کی ہے کہ ان کے پارٹنر نے پولیس کو غلط رپورٹس دی ہیں جن کے نتیجے میں ایک کرائم نمبر جاری ہوا اور بعد ازاں ہوم آفس کو قائل کرنے کے لیے اسے بطور ثبوت استعمال کیا گیا حالانکہ پولیس کی تفتیش کے بعد کسی قسم کی کارروائی عمل میں نہیں آئی۔

ہوم آفس کا کہنا ہے کہ صرف کرائم ریفرنس نمبر کو اس بات کا ثبوت نہیں مانا جاتا کہ واقعی گھریلو تشدد ہوا۔

بعض افراد نے مبینہ تشدد کی شکایات گھریلو تشدد سے نمٹنے والی فلاحی تنظیموں کو رپورٹ کیں اور ان کے خطوط کو بطور ثبوت استعمال کیا۔ یا پھر اپنے پارٹنر کے خلاف نان مولیسٹیشن آرڈر کے لیے عدالت سے رجوع کیا۔ اس نوعیت کا عدالتی حکم بعض صورتوں میں یکطرفہ طور پر بھی حاصل کیا جا سکتا ہے، یعنی مخالف فریق کو پیشگی اطلاع دیے بغیر۔

ایک دہائی سے زائد عرصہ قبل 2014 میں ہوم آفس کی ایک اندرونی جانچ میں یہ بات سامنے آئی تھی کہ گھریلو تشدد کی بنیاد پر مستقل رہائش کے راستے کے غلط استعمال کا امکان موجود ہے۔

اس کے ایک سال بعد بارڈرز اینڈ امیگریشن کے آزاد چیف انسپکٹر کی رپورٹ میں بھی اس نظام میں خامیوں کی نشاندہی کی گئی۔ رپورٹ میں کہا گیا کہ حکام کی جانب سے گھریلو تشدد کے دعوؤں کی جانچ پڑتال ناکافی رہی جبکہ ایسے ’غیر تصدیق شدہ شواہد‘ کو غیر معمولی اہمیت دی گئی جو محض معاون اداروں کے خطوط پر مشتمل تھے اور جن میں مبینہ متاثرہ شخص کی اپنی بیان کردہ کہانی ہی دہرائی گئی تھی۔

ہوم آفس میں تحفظِ عوام کی امور کی وزیر جیس فلپس کا کہنا ہے کہ یہ راستہ گھریلو تشدد کے حقیقی متاثرین کو تباہ کن حالات سے بچانے کے لیے بنایا گیا مگر اس کا غلط استعمال انتہائی شرمناک ہے۔ ان کے مطابق وہ ذاتی طور پر اس طرح کے خفیہ اور دھوکے پر مبنی طریقوں کے تباہ کن اثرات دیکھ چکی ہیں۔

ان کا کہنا تھا کہ یہ بات واضح ہونی چاہیے کہ اگر کوئی شخص برطانیہ میں رہنے کے لیے برطانوی عوام کو دھوکہ دینے کی کوشش کرے گا تو اس کی درخواست مسترد کر دی جائے گی اور اسے یکطرفہ ٹکٹ پر برطانیہ سے باہر بھیج دیا جائے گا۔

جیس فلپس نے مزید کہا کہ ایسے جعلی وکیل یا مشیر جو اس غلط استعمال میں سہولت کاری کرتے ہیں انھیں جیل بھیجا جائے گا جبکہ ضبط کیا گیا ’کالا دھن‘ اسی جرم کے خاتمے کے لیے دوبارہ استعمال کیا جائے گا۔

یہ معاملہ جیس فلپس کے لیے خاص طور پر اہم ہے کیونکہ انھیں اس بارے میں پہلی بار اپنے ہی حلقے کی ایک رہائشی نے آگاہ کیا تھا۔

عائشہ، جو اپنا اصل نام ظاہر نہیں کرنا چاہتیں، کا کہنا ہے کہ انھوں نے کورونا وبا کے دوران ایک مسلم ڈیٹنگ ایپ کے ذریعے اپنے سابق شوہر سے ملاقات کی جس کے بعد تیزی سے تعلق آگے بڑھا۔

ان کے بقول ’وہ بڑے بڑے وعدے کر رہے تھے، حد سے زیادہ توجہ دیتے تھے۔ تحائف بھی دیتے رہے، جیسے بہت جلد مجھے محبت میں گرفتار کرنا چاہتے ہوں۔‘

عائشہ کے مطابق نکاح اور اس کے بعد ہونے والی باضابطہ شادی کے بعد تعلقات میں بگاڑ آنا شروع ہو گیا۔

ان کا کہنا ہے کہ بعد میں انھیں معلوم ہوا کہ ان کے شوہر کے پاس برطانوی شہریت نہیں تھی، حالانکہ ملاقات کے آغاز میں انھوں نے یہی دعویٰ کیا تھا۔

درحقیقت وہ پاکستانی شہری تھے اور برطانیہ میں رہنے کے لیے عائشہ پر انحصار کر رہے تھے کیونکہ ان کا ویزا اسی رشتے سے منسلک تھا۔

عائشہ کا کہنا ہے کہ شادی کے بعد ان کے شوہر کا رویہ مکمل طور پر ’کنٹرول کرنے والا‘ اور نہایت ’بدسلوکی پر مبنی‘ ہو گیا۔

ان کے مطابق وہ ’مسلسل اصرار کرنے لگا کہ اسے اسی ملک میں بچہ چاہیے۔‘

عائشہ کا کہنا ہے کہ انھیں لگتا ہے کہ ’اس دوران اس کے دوست بھی اسے یہ مشورہ دے رہے تھے کہ برطانیہ میں اپنا مستقبل محفوظ بنانے کے لیے بچہ ہونا ضروری ہے۔‘ ان کے بقول ’اسی دباؤ کی وجہ سے وہ حاملہ کرنے کی بھرپور کوشش کرتا رہا جس میں ریپ بھی شامل تھا۔‘

عائشہ نے بالآخر گھر چھوڑ دیا اور پیش آنے والے واقعات کی اطلاع پولیس اور ہوم آفس دونوں کو دی۔

اس کے بعد حکام کی جانب سے اس شخص کو ایک خط بھیجا گیا جس میں بتایا گیا کہ پارٹنر کی معاونت کے بغیر ان کا ویزا مقررہ مدت پر ختم ہو جائے گا۔

عائشہ کا کہنا ہے کہ ’مجھے لگتا ہے جب اسے وہ خط ملا تو اسے محسوس ہوا کہ اب کوئی راستہ نہیں بچا۔ حکام اسے ملک چھوڑنے کا کہہ رہے ہیں اور اسے کچھ نہ کچھ کرنا ہو گا۔‘

عائشہ کا کہنا ہے کہ اس کے جواب میں ان کے شوہر نے خود پولیس سے رابطہ کیا اور دعویٰ کیا کہ وہ خود گھریلو تشدد کا شکار ہوئے۔

ان کے مطابق اس نے پولیس کو بتایا کہ عائشہ اور اس کے خاندان نے اس پر ذہنی دباؤ ڈالا اور کنٹرول مسلط کیا اور یہ بھی الزام لگایا کہ عائشہ نے ان پر جسمانی تشدد کیا۔

عائشہ کا کہنا ہے کہ گھریلو تشدد کی رپورٹ درج کروانے سے کچھ دیر پہلے اس نے انھیں کہا تھا کہ ’فکر مت کرو، میرے پاس یہاں رہنے کے کئی طریقے ہیں۔ مجھے ملک میں رہنے کے لیے تمہاری ضرورت نہیں۔‘

ان کے مطابق وہ پہلے ہی حکام اور گھریلو تشدد سے متعلق اداروں کی جانب سے مدد حاصل کر رہی تھیں۔ اس سے کہیں پہلے کہ ان کے شوہر نے ان کے خلاف الزامات عائد کیے۔

عائشہ کہتی ہیں کہ ’جب اس نے معاملے کو الٹ کر مجھے ہی ملزم ظاہر کرنے کی کوشش کی تو یہ میرے لیے دل توڑ دینے والا لمحہ تھا۔‘

عائشہ کا کہنا ہے کہ پولیس نے ان کے سابق شوہر کے الزامات کے حوالے سے ان کے خلاف کبھی کوئی کارروائی نہیں کی۔

دوسری جانب ان کے سابق شوہر کو بھی ریپ کے الزامات کا سامنا نہیں کرنا پڑا کیونکہ عائشہ نے استغاثہ کی حمایت کرنے یا نہ کرنے کے بارے میں اپنا فیصلہ تبدیل کر لیا تھا۔

تاہم کریمنل انجریز کمپنسیشن اتھارٹی نے عائشہ کو 17 ہزار پاؤنڈ سے زائد کی رقم ادا کی جس کا مطلب یہ تھا کہ ادارہ اس نتیجے پر پہنچا کہ ریپ کے واقعے کا امکان زیادہ تھا۔

عائشہ کا کہنا ہے کہ ان کے سابق شوہر کی جانب سے ان کے خلاف مہم یہیں ختم نہیں ہوئی۔

عائشہ کا کہنا ہے کہ جنوری 2023 میں ان کے سابق شوہر کی جانب سے ایک اور الزام کے بعد پولیس نے انھیں گرفتار کر لیا تھا۔

ان کے مطابق اس گرفتاری کے نتیجے میں انھیں اپنے اس بچے سے تقریباً آٹھ گھنٹے الگ رہنا پڑا جسے وہ اس وقت دودھ پلا رہی تھیں جبکہ ان کی بیٹی کو فارمولا دودھ سے الرجی تھی۔

عائشہ کہتی ہیں کہ ’جب میں گھر سے نکلی تو میں نے اپنی بچی کو دودھ پلایا تھا اور جب واپس آئی تو میری حالت ایسی تھی کہ میں اپنی زندگی ختم کرنا چاہتی تھی۔‘

اسی روز ان کی رکنِ پارلیمنٹ جیس فلپس نے پولیس کو خط لکھا جس میں کہا گیا کہ انھیں یقین نہیں کہ اگر پولیس عائشہ اور ان کے سابق شوہر کے درمیان ماضی کی مکمل تاریخ سے آگاہ ہوتی تو وہ انھیں گرفتار کرتی۔

برمنگھم یارڈلی سے تعلق رکھنے والی رکنِ پارلیمنٹ نے بعد میں بھی اس معاملے کو مسلسل اٹھائے رکھا اور ہوم آفس میں وزیر بننے کے بعد انھوں نے عائشہ کو مشورہ دیا کہ وہ دستیاب شواہد ہوم آفس کو بھیج دیں اور یقین دلایا کہ وہ خود اس پر کارروائی کی پیروی کریں گی۔

عائشہ کا کہنا ہے کہ ’ہوم آفس نے اس سب کو ہونے دیا۔ انھوں نے اسے یہ رویہ جاری رکھنے کی اجازت دی۔ میں نے ہوم آفس کی وجہ سے چار سال جہنم جیسی اذیت جھیلی۔‘

بریڈفورڈ میں قائم فوجداری قانون کے وکیل جبران حسین کا خیال ہے کہ عائشہ واحد برطانوی شہری نہیں جنھیں ویزا سے متعلق وجوہات کی بنا پر ان کے پناہ گزین پارٹنر سے گھریلو تشدد کے جھوٹے الزامات کا سامنا کرنا پڑا ہو۔

ان کے مطابق انھوں نے ایسے متعدد کیسز دیکھے ہیں جن میں ان کے موکلوں کی زندگیاں ’یکسر بدل کر رہ گئی ہیں۔‘ جبکہ الزامات عائد کرنے والا فریق اس کے باوجود مستقل رہائش حاصل کرنے کی پوزیشن میں رہتا ہے کیونکہ امیگریشن قوانین کے تحت گھریلو تشدد کے دعوے میں سزا ہونا ضروری نہیں ہوتا۔

جبران حسین کا کہنا ہے کہ اگرچہ پناہ گزین پارٹنر کے لیے عام حالات میں مستقل رہائش حاصل کرنے کے تقاضے سخت ہوتے ہیں، جن میں انگریزی زبان کے امتحانات اور بھاری فیسیں شامل ہیں تاہم گھریلو تشدد کی خصوصی رعایت کے تحت یہ شرائط لاگو نہیں ہوتیں۔

حسین کا کہنا تھا کہ یہ راستہ نیک نیتی کے تحت متعارف کرایا گیا تھا جس کا مقصد معاشرے کے سب سے کمزور افراد یعنی گھریلو تشدد کے متاثرین کو تحفظ فراہم کرنا تھا۔

ان کے مطابق ’لیکن میرا خیال ہے کہ کچھ لوگ ایسے بھی ہیں جو اسے اپنے ذاتی فائدے کے لیے یا تیز رفتار طریقے سے یہاں مستقل رہائش حاصل کرنے کے لیے غلط استعمال کرنے میں کوئی حرج نہیں سمجھتے۔‘

ان قواعد کے غلط استعمال سے متعلق خدشات پارلیمنٹ میں بھی اٹھائے جا چکے ہیں۔

نومبر 2024 میں ویسٹ یارکشائر سے کنزرویٹو رکنِ پارلیمنٹ روبی مور نے کہا تھا کہ وہ اپنے حلقے کیگلے میں حال ہی میں برطانیہ آنے والے بعض پارٹنرز کی جانب سے اپنے ساتھیوں پر جھوٹے الزامات لگانے کے ایک ’تشویشناک‘ رجحان کا مشاہدہ کر رہے ہیں۔

انھوں نے ارکانِ پارلیمنٹ کو بتایا کہ ’گھریلو تشدد کے بعض دعوے اب برطانیہ آمد کے صرف چند ہفتوں کے اندر سامنے آ رہے ہیں، چاہے دعوٰی کرنے والے مرد ہوں یا خواتین۔‘

روبی مور کا کہنا تھا کہ انھیں خدشہ ہے کہ بعض افراد حتیٰ کہ بظاہر خوشگوار تعلقات میں بھی گھریلو تشدد کے الزامات کو مستقل رہائش تیزی سے حاصل کرنے، یا اس سے وابستہ اخراجات اور ویزے میں توسیع کی فیس سے بچنے کے لیے استعمال کر رہے ہیں۔

[25]
،تصویر کا ذریعہThe Film Heritage Foundation

ویسے تو بالی وڈ سے جب بھی یہ خبر آتی ہے کہ کسی فلم نے باکس آفس پر 100 کروڑ کا بزنس کر لیا ہے تو اکثر لوگوں کے ذہن میں سب سے پہلا نام شاہ رخ خان کا ہی آتا ہے کہ یہ ان کی ہی کوئی فلم ہو گی۔

آج شاہ رخ کو بالی وڈ کا ’بادشاہ‘ اور ’کنگ آف رومانس‘ کہا جاتا ہے لیکن ماضی میں شاہ رخ نے ایسے کردار بھی ادا کیے جو شاید بہت سے لوگوں کو یاد بھی نہ ہوں۔

ایک ایسا ہی کردار انھوں نے سنہ 1989 کی ایک فلم ’ان وچ اینی گِوز اِٹ دوز ونس‘ (In Which Annie Gives It Those Ones) میں ادا کیا جس میں وہ ایک طالب علم کے روپ میں نظر آئے تھے اور یہ ان کی پہلی فلم تھی۔

اس فلم کو اُس سال انڈین حکومت کی جانب سے دو نیشنل فلم ایورڈز سے بھی نوازا گیا تھا لیکن یہ ایوارڈ شاہ رخ کو نہیں بلکہ اروندھتی رائے کو اس فلم کا سکرین پلے لکھنے پر ملا تھا۔

جی ہاں آج سے تقریباً چار دہائی قبل ریلیز ہونے والی اس فلم کی دلچسپ بات یہ ہے کہ اس کا سکرین پلے انڈیا کی مشہور ناول نگار اور بکر ایوارڈ یافتہ مصنف اروندھتی رائے نے لکھا تھا بلکہ اس میں انھوں نے اداکاری بھی کی تھی۔

فلم کی کاسٹ میں شاہ رخ خان اور اروندھتی رائے کے علاوہ منوج باجپئی بھی شامل تھے۔

یہ پہلا اور آخری موقع تھا جب شاہ رخ اور اروندھتی رائے ایک ساتھ فلمی پردے پر دیکھے گئے۔ یہ فلم اروندھتی رائے کی مشہور زمانہ کتاب اور بُکر پرائز یافتہ ناول ’دی گاڈ آف سمال تھنگز‘ کے شائع ہونے سے آٹھ سال قبل جنوری سنہ 1989 میں ریلیز ہوئی تھی۔

انٹرنیشنل فلم فیسٹیول ’برلنالے‘ میں اس برس اس فلم کی سکریننگ بھی ہونی تھی تاہم اروندھتی رائے نے فیسٹیول میں شرکت سے انکار کر دیا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

اروندھتی رائے نے اس فیسٹیول میں شرکت سے انکار کیوں کیا اس کی تفصیلات بعد میں، لیکن پہلے اس فلم کے بارے میں مزید جان لیتے ہیں۔

،تصویر کا ذریعہThe Film Heritage Foundation

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

اس فلم کی کہانی دہلی میں فن تعمیر کے شعبے سے وابستہ طلبہ کے گرد گھومتی ہے۔

گذشتہ برس شائع ہونے والی اروندھتی رائے کی خود نوشت ’مدر میری کمس ٹو می‘ میں بھی اس فلم کا ذکر ملتا ہے تاہم اس میں شاہ رخ خان کا ذکر نہیں کیا گيا۔

فلم کے عنوان کے تحت ہی لکھے ایک باب میں اروندھتی رائے لکھتی ہیں کہ ’ہم نے گرمی کی چھٹیوں میں سکول آف آرکیٹیکچر میں فلم کی شوٹنگ کی۔ اینی کا کردار ارجن رینا نے ادا کیا تھا، جس نے ہمارے ساتھ برگد ٹی وی سیریل میں کام کیا تھا اور ہمارا ایک قریبی دوست بن گیا تھا۔ باقی تمام کردار نئے اداکاروں نے نبھائے، سوائے یم دوت کے کردار کے، جو روشن سیٹھ نے ادا کیا تھا۔ روشن سیٹھ رچرڈ ایٹنبرو کی فلم ’گاندھی‘ میں نہرو کے کردار کے لیے مشہور ہیں۔ میں نے اس فلم میں رادھا نامی ایک طالبہ کا کردار ادا کیا تھا۔‘

جہاں تک اس فلم میں شاہ رخ خان کے کردار کا سوال ہے تو انھوں نے ایک طالب علم کا رول ادا کیا تھا، جس کا نام ’سینیئر‘ تھا۔

خیال کیا جاتا ہے کہ یہ شاہ رخ خان کی پہلی فیچر فلم تھی کیونکہ اس قبل وہ صرف ٹی وی سیریلز میں ہی کام کر رہے تھے۔

اس فلم کے لیے ملنے والے نیشنل ایوارڈ نے اروندھتی رائے کو اپنی انفرادی شناخت قائم کرنے میں بہت مدد کی۔

اپنی كتاب میں رائے نے ایوارڈ کی تقریب والے دن کا ایک دلچسپ واقعہ بھی درج کیا کہ جب وہ روزمرہ کے کپڑوں میں انعام لینے پہنچ گئیں جبکہ ایوارڈ پانے والے دوسرے افراد مخصوص اور فارمل کپڑے پہن کر آئے تھے۔

رائے کے لباس پر برہم ہوتے ہوئے ایک سینیئر بیوروکریٹ نے تبصرہ کیا تھا کہ اگلے سال سے ڈریس کوڈ نافذ کیا جائے گا۔

جس کے جواب میں رائے نے کہا تھا کہ ’ٹھیک ہے، اگلے سال میں نہیں ہوں گی!‘

یاد رہے کہ نومبر سنہ 2015 میں انھوں نے یہ ایوارڈ احتجاج کے طور پر اس وقت انڈین حکومت کو لوٹا دیا تھا جب انڈیا میں مذہبی عدم رواداری اور تشدد کے واقعات میں اضافہ ہونے لگا تھا۔

نومبر کے مہینے میں ہی شاہ رخ خان نے بھی ایک انٹرویو کے دوران ملک میں بڑھتے ’شدید عدم برداشت‘ کے خلاف آواز اٹھائی تھی۔

انھوں نے کہا تھا کہ ’یہاں عدم برداشت ہے، انتہائی عدم برداشت۔ میرے خیال میں عدم رواداری بڑھ رہی ہے۔‘

انھوں نے مزید  کہا تھا کہ وہ عدم رواداری کے خلاف احتجاج کرنے والے اور ایوارڈ واپس کرنے والے لوگوں کا ’احترام‘ کرتے ہیں۔

انڈیا کے پبلک براڈکاسٹنگ ٹی وی چینل دور درشن پر صرف ایک بار نشر ہونے کے بعد اس فلم کا پرنٹ خراب ہو گیا تھا جسے گذشتہ دنوں ’فلم ہیریٹیج فاؤنڈیشن‘ نامی ایک ادارے نے ٹھیک کیا۔

فلم کی بحالی تقریباً حادثاتی طور پر شروع ہوئی۔ گھر منتقل کرنے کے دوران فلم کے ڈائریکٹر پردیب کرشن کو ایک ٹرنک کے اندر سکرپٹ اور کاغذات ملے۔

وہ انھیں ضائع کرنے ہی والے تھے کہ ایک دوست نے اس بارے میں ’فلم ہیریٹیج فاؤنڈیشن‘ کے ڈائریکٹر شیویندر سنگھ ڈنگر پور کو آگاہ کیا، جنھوں نے اس فلم کی بحالی کی تجویز پیش کی۔

فلم کی بحالی کا کام اتنا ہی مشکل تھا جیسے کہ فرانزک کا کام۔ رنگ غائب ہو چکے تھے جبکہ ساؤنڈ ٹریک کی بحالی بھی بہت مشکل کام تھا۔

شیویندر سنگھ ڈنگر پور کہتے ہیں کہ فلم کے اختتام میں ایک سین آتا ہے جب اروندھتی رائے نے سرخ رنگ کی ساڑھی زیب تن کی ہوتی ہے ’لیکن فلم کا جو پرنٹ ہمیں ملا اس میں سے رنگ بالکل غائب تھا۔ تو پھر ہمیں پوچھنا پڑا کہ یہ کس طرح کا سرخ رنگ تھا۔‘

’فلم ہیریٹیج فاؤنڈیشن‘ کے مطابق یہ فلم اگلے مہینے مارچ میں انڈیا کے مخصوص سنیما گھروں میں دکھائی جائے گی۔

،تصویر کا ذریعہThe Film Heritage Foundation

اروندھتی رائے نے گذشتہ دنوں جرمنی کے دارالحکومت برلن میں ہونے والے انٹرنیشنل فلم فیسٹیول ’برلنالے‘ میں شریک ہونے سے انکار کر دیا۔

اس فیسٹیول میں اروندھتی رائے کی لکھی فلم ’ان وچ اینی گِوز اِٹ دوز ونس‘ کو ’کلاسکس‘ سیکشن میں نمائش کے لیے منتخب کیا گیا تھا۔

اس فیسٹیول میں شرکت نہ کرنے کا اعلان اروندھتی نے برلنالے جیوری کے سربراہ وِم وینڈرز کے متنازع بیان کے بعد کیا۔

لائیو پریس کانفرنس کے دوران جب وِم وینڈرز سے پوچھا گیا کہ ایران اور یوکرین کے مسئلے پر تو حمایت ظاہر کی جاتی ہے لیکن فلسطین کے معاملے میں ایسا کیوں نہیں تو اس کے جواب میں انھوں نے کہا تھا کہ ’ہمیں سیاست سے دور رہنا چاہیے۔‘

ان کے اس بیان کو اروندھتی رائے نے ’حیران کن‘ اور ’مایوس کن‘ قرار دیا۔ انھوں نے کہا کہ فنکاروں، ادیبوں اور فلمسازوں کی ذمہ داری ہے کہ وہ ایسے وقت میں خاموش نہ رہیں۔

[26]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

برطانوی ٹی 20 لیگ ’دی ہنڈرڈ‘ میں نیلامی کے لیے شامل ہونے والے پاکستانی کھلاڑیوں کا معاملہ تو نیلامی کے دن سے کہیں پہلے موضوع بحث تھا تاہم اب فرنچائز سن رائزرز لیڈز کی جانب سے پاکستانی سپنر ابرار احمد کو ٹیم کا حصہ بنائے جانے کے بعد اس میں ایک نیا موڑ آ گیا ہے۔

27 سالہ ابرار احمد کی خدمات انڈین پریمیئر لیگ سے منسلک سن رائزرز حیدرآباد ٹیم کے مالکان کی ٹیم سن رائزرز لیڈز نے ایک لاکھ نوے ہزار برطانوی پاؤنڈز میں حاصل کی ہیں۔ یہ رقم پاکستانی روپوں میں چھ کروڑ 80 لاکھ روپے سے زائد بنتی ہے۔

اس فیصلے پر کئی انڈین صارفین پاکستان اور انڈیا کی کشیدگی کے تناظر میں ابرار احمد کو ٹیم میں شامل کرنے پر فرنچائز کو تنقید کا نشانہ بنا رہے ہیں۔ لیکن اب اس میں سابق انڈین کپتان سنیل گواسکر بھی شامل ہو چکے ہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

انڈیا کے سابق کپتان سنیل گواسکر نے کہا ہے کہ سن رائزرز لیڈز کی جانب سے پاکستانی سپنر ابرار احمد کو ٹیم میں شامل کرنا ’بالواسطہ طور پر انڈین فوجیوں اور شہریوں کی ہلاکتوں میں کردار ادا کرتا ہے۔‘

انڈین اخبار مڈ ڈے کے لیے ایک کالم میں گواسکر نے لکھا ہے کہ ’دی ہنڈریڈ میں ایک فرنچائز کے انڈین مالک کی جانب سے پاکستانی کھلاڑی کے حصول سے پیدا ہونے والا ہنگامہ حیران کن نہیں۔‘

وہ لکھتے ہیں کہ ’نومبر 2008 میں ممبئی حملوں کے بعد سے، انڈین فرنچائز کے مالکان پاکستانی کھلاڑیوں کو آئی پی ایل کے لیے نظر انداز کرتے آئے ہیں۔

’اگرچہ تاخیر سے، لیکن یہ احساس کہ پاکستانی کھلاڑی کو جو فیس ادا کی جاتی ہے وہ اس پر اپنی حکومت کو انکم ٹیکس ادا کرتے ہیں جو اسلحہ اور ہتھیار خریدتی ہے، اور یہ بالواسطہ طور پر انڈین فوجیوں اور شہریوں کی ہلاکتوں میں حصہ ڈالتی ہے جس کی وجہ سے انڈین ادارے پاکستانی فنکاروں اور کھلاڑیوں کو رکھنے پر غور کرنے سے بھی گریز کر رہے ہیں۔‘

بی بی سی سپورٹ نے گواسکر اور سن رائزرز لیڈز سے رابطہ کیا ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

،تصویر کا ذریعہGetty Images

خیال رہے کہ شاہین آفریدی، سلمان آغا، صائم ایوب، عثمان طارق اور حارث رؤف سمیت پاکستان سے تعلق رکھنے والے متعدد کھلاڑیوں نے دی ہنڈرڈ کے لیے خود کو رجسٹر کروایا تھا۔ شاہین آفریدی اور حارث رؤف نے گذشتہ برس ہنڈرڈ لیگ میں حصہ بھی لیا تھا۔

بعدازاں شاہین شاہ آفریدی نیلامی سے ایک دن قبل خود دستبردار ہو گئے تھے جس کے بعد دستیاب پاکستانی کھلاڑیوں کی تعداد 13 رہ گئی تھی۔

ان میں سے صرف دو کھلاڑی ابرار احمد اور عثمان طارق ہی فرنچائز کی توجہ کا مرکز بنے جبکہ حارث روف، شاداب خان اور صائم ایوب جیسے کھلاڑیوں میں کسی بھی فرنچائز نے دلچپسی نہیں دکھائی۔

عثمان طارق کو برمنگھم فینکس نے ایک لاکھ 40 ہزار پاؤنڈز کے عوض اپنی ٹیم میں شامل کیا۔ یہ فرنچائز کسی آئی پی ایل ٹیم سے منسلک نہیں ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

ابرار احمد کی بیس پرائس 75 ہزار ڈالرز مقرر کی گئی تھی، اُنھیں خریدنے کے لیے سن رائزرز اور راکٹس نے بولی لگائی۔

سن رائزرز کے ہیڈ کوچ ڈینیئل ویٹوری نے بی بی سی سپورٹس کو ابرار احمد کے حوالے سے بتایا کہ وہ بہت منفرد بولر ہیں اور بہت سے مقامی کھلاڑیوں کے لیے اُنھیں کھیلنا اتنا آسان نہیں ہو گا۔

ویٹوری کا کہنا تھا کہ وہ پاکستانی کھلاڑیوں کے بارے میں ہونے والی قیاس آرائیوں سے آگاہ ہیں، لیکن اُنھیں پاکستانی کھلاڑیوں کی بولی لگانے سے گریز کی کوئی ہدایات نہیں ملیں۔

ویٹوری کا مزید کہنا تھا کہ بین الاقوامی ٹیموں کے بہت اچھے سپنرز موجود تھے، لیکن ’ابرار ہماری ترجیح تھی۔‘

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

سوشل میڈیا پر جہاں انڈین صارفین ابرار احمد کے انتخاب پر سن رائز حیدرآباد کی مالک کاویہ مارن کو تنقید کا نشانہ بنا رہے ہیں تو وہیں پاکستانی صارفین اس پر خوشی کا اظہار کر رہے ہیں۔

سپورٹس جرنلسٹ وکرانت گپتا نے ایکس پر لکھا کہ برمنگھم فینکس کی جانب سے عثمان طارق کو خریدنے کے بعد ابرار احمد کو سن رائرز لیڈز نے خرید لیا ہے، یہ دی ہنڈرڈ لیگ میں انڈین فرنچائز ہے۔

ایک صارف نے لکھا کہ ایک انڈین ملکیت والی فرنچائز نے پاکستانی کھلاڑی ابرار احمد کو سائن کیا ہے، جنھوں نے ’کھلے عام انڈیا کا مذاق اُڑایا۔‘

کمل شرما نامی انڈین صارف نے لکھا کہ ’ایسا لگتا ہے کہ سن رائزرز حیدر آباد کو ملک سے زیادہ پیسے اور کھلاڑیوں کی پراہ ہے۔ انڈین عوام کو اس فرنچائز کا بائیکاٹ کرنا چاہیے۔‘

وپن تیواری نامی صارف نے لکھا کہکولکتہ نائٹ رائیڈرز کو مستفیض الرحمان کو سائن کرنے پر شدید ردعمل کا سامنا کرنا پڑا تھا، حالانکہ  مستفیض الرحمان سے انڈین فینز کو کوئی شکوہ نہیں تھا۔ ’لیکن ابرار احمد کو سائن کرنا جنھوں نے کئی مواقع پر انڈیا کا مذاق اُڑایا، پر لوگوں کا غصہ جائز ہے۔‘

کیارا نامی صارف نے لکھا کہ ’ہرکوئی کاویہ مارن کو ٹرول کر رہا ہے، لیکن یہ کرکٹ کی جیت ہے، بی سی سی آئی کو دوسرے ممالک کی لیگز میں مداخلت نہیں کرنی چاہیے۔‘

شہریار چیمہ نے لکھا کہ ابرار کا انتخابزبردست ہے۔ ’وہ بہت اچھے بولر ہیں سن رائزرز لیڈز کے پاس اب سکواڈ میں ایک بہت اچھا پراسرار بولر ہے۔‘

عدنان نامی صارف نے لکھا کہ’بات کھلاڑی کے معیار کی ہے اور ابرار اور عثمان دونوں بہترین ہیں۔‘

فرید خان نامی صارف نے لکھا کہ’کاویہ مارن جنوبی انڈیا سے اور چنئی سے ہیں۔ جنوبی انڈیا کے لوگ پاکستانیوں سے محبت کرتے ہیں۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

کاویہ مارن انڈیا کے بڑے کاروباری گروپ ’سن گروپ‘ کے مالک اور چیئرمین کلانیتھی مارن کی صاحبزادی ہیں۔ انڈیا میڈیا کی رپورٹس کے مطابق کاویہ مارن سنہ 1992 میں چنئی میں پیدا ہوئیں۔

سن گروپ کی ویب سائٹ کے مطابق یہ گروپ قدرتی وسائل، الیکٹرونکس، ایسٹ مینجمنٹ اور گرین انفراسٹرکچر جیسے منصوبوں پر کام کرتا ہے۔

گروپ کے انڈیا، افریقہ، مشرق وسطی، جاپان اور چین میں بھی دفاتر ہیں۔

کاویہ مارن انڈین پریمیئر لیگ کی فرنچائز سن رائزز حیدر آباد کی شریک مالک اور چیف ایگزیکٹو آفیسر بھی ہیں اور سنہ 2018 سے فرنچائز کے معاملات دیکھ رہی ہیں۔

دی ہنڈرڈ لیگ کرکٹ کا ایک طرح سے نیا فارمیٹ ہے جسے 2021 میں متعارف کرایا گیا تھا۔ اس کا مقصد کرکٹ کو مزید دلچسپ اور تیز رفتار بنانا بتایا گیا ہے۔

اس لیگ میں آٹھ ٹیمیں شامل ہیں، جن میں ہر سکواڈ 15 کھلاڑیوں پر مشتمل ہے جس میں برطانیہ کے باہر سے چار کھلاڑیوں کو شامل کرنے کی اجازت ہے۔

ہر اننگز 100 گیندوں پر مشتمل ہوتی اور ایک بولر ایک میچ میں زیادہ سے زیادہ 20 گیندیں کروا سکتا ہے۔ اس میں 25 گیندوں کا پاور پلے بھی شامل ہوتا ہے۔

[27]
،تصویر کا ذریعہMOFA/PAKISTAN

پاکستان اور افغانستان کی جانب سے بالآخر ان اطلاعات کی تصدیق کر دی گئی ہے کہ دونوں ملکوں کے درمیان چین میں مذاکرات ہو رہے ہیں۔

جمعرات کے روز ہفتہ وار بریفنگ کے دوران پاکستان کے دفترِ خارجہ کے ترجمان طاہر اندرابی نے ایک سوال کے جواب میں بتایا کہ چین کے شہر اُرمچی میں افغانستان کے ساتھ مذاکرات ہو رہے ہیں جس میں شرکت کے لیے پاکستان کا ایک وفد وہاں موجود ہے۔

طاہر اندرابی کا کہنا ہے کہ پاکستان نے افغانستان سے سرحد پار دہشت گردی کو روکنے کے لیے دیرپا حل اور قابلِ اعتماد عمل کی حمایت کے اپنے مستقل موقف کے مطابق ایک مذاکراتی وفد بھیجا ہے۔

ان کا کہنا تھا کہ ’(مذاکرات میں) شرکت ہمارے بنیادی خدشات کی دوبارہ توثیق ہے۔ تاہم حقیقی عمل کی ذمہ داری افغانستان پر عائد ہوتی ہے۔ طالبان حکومت کو قابلِ اعتبار اور قابلِ تصدیق اقدامات دکھانا ہوں گے تاکہ دہشتگرد گروہوں کی طرف سے افغان سرزمین پاکستان کے خلاف استعمال نہ ہو۔‘

ان کا مزید کہنا ہے کہ ’آپریشن غضب للحق اب بھی جاری ہے اور اس میں کوئی تبدیلی نہیں۔‘

اس سے قبل طالبان حکومت کے ذرائع نے بی بی سی دری کو تصدیق کی تھی کہ افغان وزارت خارجہ کے حکام سمیت مختلف اداروں کا ایک وفد بدھ کے روز چین کے شہر اُرمچی میں پاکستانی وفد سے مذاکرات کرے گا۔

ذرائع کے مطابق یہ مذاکرات چین کی ثالثی میں ہو رہے ہیں اور ان میں افغانستان کی جانب سے طالبان حکومت کی خفیہ ایجنسی اور وزارت داخلہ کے اہلکار بھی حصہ لے رہے ہیں۔

،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images

بعد ازاں جمعرات کی سہہ پہر افغان حکومت کے نائب ترجمان حمد اللہ فطرت نے ایکس پر جاری ایک بیان میں کہا ہے کہ پاکستان کے ساتھ اپنے اصولی مؤقف کی بنیاد پر باضابطہ بات چیت کے لیے افغانستان کا ایک درمیانی درجے کا وفد چین پہنچ چکا ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

ان کا کہنا ہے کہ اُرمچی میں ہونے والے مذاکرات چینی حکومت کی ثالثی میں ہو رہے ہیں اور یہ عمل چین کی درخواست پر آگے بڑھایا جا رہا ہے۔

’افغانستان حکومت کا ماننا ہے کہ باہمی احترام، عدم مداخلت اور تعمیری تفاہم کی بنیاد پر سفارتی کوششوں کے ذریعے دونوں ملکوں کے درمیان موجود مسائل کے عملی اور دیرپا حل تلاش کیے جا سکتے ہیں اور خطے کے استحکام اور تعاون کے لیے راہ ہموار ہو سکتی ہے۔‘

حالیہ دنوں میں یہ پہلی مرتبہ نہیں کہ چین نے پاکستان اور افغانستان کے درمیان کشیدگی کم کرنے کی کوشش کی ہے۔ گذشتہ ماہ بھی چین نے دونوں پڑوسی ملکوں کے درمیان ثالثی کی کوششیں کی تھیں۔

اس وقت چین کی وزارت خارجہ نے ایک بیان میں خبر رساں ادارے روئٹرز کو بتایا تھا کہ ’چین کے نمائندہ خصوصی برائے افغانستان اس وقت دونوں ممالک کے درمیان ثالثی کروانے کے لیے متحرک ہیں۔ جبکہ دونوں ممالک میں چین کے سفارتخانے دونوں فریقین کے ساتھ قریبی رابطہ رکھے ہوئے ہیں۔‘

ایسے میں سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ چین پاکستان اور افغانستان کے مابین تنازع کے حل کے لیے کوششیں کیوں کر رہا ہے اور آیا چین کا اتنا اثر و رسوخ ہے کہ وہ اس معاملے کو ہمیشہ کے لیے حل کر پائے گا؟

،تصویر کا ذریعہx/MIshaqDar50

خطے کے معاملات پر نظر رکھنے والے ماہرین کا ماننا ہے کہ چین کا پاکستان اور افغانستان کے درمیان ثالثی کا کردار نیا نہیں ہے۔ ان کے مطابق چین دونوں ملکوں پر اثر و رسوخ رکھتا ہے بلکہ اس کے معاشی مفادات بھی دونوں ملکوں سے جڑے ہیں۔

سینیئر صحافی اور افغان امور کے ماہر طاہر خان کہتے ہیں کہ چین کا پاکستان اور افغانستان کے درمیان ثالثی کا کردار کوئی نیا نہیں۔ پاکستان، چین اور افغانستان کا سہہ فریقی گروپ 2017 سے کام کر رہا ہے۔

افغانستان میں پاکستان کے سابق سفیر منصور خان کہتے ہیں کہ چین ہمیشہ سے پاکستان اور افغانستان کے درمیان اچھے تعلقات کا خواہاں ہے۔

ان کا کہنا ہے کہ ’چین کا ہمیشہ سے موقف رہا ہے کہ اگر پاکستان اور افغانستان کے درمیان کشیدگی ہو گی تو اس کا نقصان خطے میں تعاون اور رابطے کی کوششوں پر اثر پڑے گا۔‘

تجزیہ کار اور خراسان ڈائری سے منسلک افتخار فردوس کہتے ہیں کہ پاکستان اور افغانستان کے معاملے میں چینی ایک بڑے سہ فریقی عمل کا حصہ ہے جس میں معیشت اور سکیورٹی کا عنصر شامل ہے۔

ان کے مطابق، ’یہ مذاکرات گذشتہ ماہ کے اوائل میں طے تھے لیکن ایران کی صورتحال کے باعث ان میں تاخیر ہوئی۔ چین علاقے میں ایک بڑے سٹیک ہولڈر کی حیثیت رکھتا ہے اور ان کی کوششیں سفارتی عمل کے تحت ہیں۔

منصور خان کا کہنا ہے کہ خطے میں ایران اور امریکہ، اسرائیل کے درمیان جنگ چل رہی ہے، اس سارے تناظر میں چین کافی عرصے سے کوششیں کر رہا ہے کہ کسی طرح سے مفاہمت ہو جائے اور دونوں فریق بات چیت کے لیے بیٹھیں اور یہ مذاکرات اس ہی کی ایک کڑی ہے۔

انسٹی ٹیوٹ آف سٹریٹیجک سٹڈیز اسلام آباد کے چائنہ پاکستان سٹڈی سینٹر سے منسلک ریسرچر اسد اللہ خان کے خیال میں چین وہ واحد ملک ہے جو پاکستان اور افغانستان کے درمیان ثالث کا کردار ادا کر سکتا ہے۔

’خطے کی بڑی طاقت ہونے کے ساتھ ساتھ چین کے اس خطے میں سی پیک جیسے منصوبوں کی شکل میں مفادات ہیں۔ معاشی مفادات کو مدِ نظر رکھتے ہوئے چین سے بہتر کوئی ثالث کا کردار نہیں ادا کر سکتا۔‘

چین کی پاکستان اور افغانستان کے درمیان جنگ بندی کے متعلق دلچسپی کے حوالے سے طاہر خان کا کہنا ہے کہ ’جب طالبان کی حکومت آئی اور غیر ملکی چلے گئے تو ان کی خواہش تھی کہ جو چیزیں جنگ کے دوران نہیں ہو سکی تھیں جیسے کہ انفراسٹرکچر منصوبے، انھیں شروع کیا جائے۔‘

’چین کا خیال ہے کہ موجودہ صورتحال ان کے معاشی مفادات کے حق میں نہیں اور تجارت، ٹرانزٹ، واکھان کوریڈور اور بیلٹ اینڈ روڈ اینیشی ایٹیو جیسے منصوبوں پر عملدرآمد ممکن نہیں ہو سکے گا۔‘

افغانستان میں پاکستان کے سابق سفیر کہتے ہیں کہ چین ایک مثبت کردار ادا کرنے کی کوشش کر رہا ہے لیکن نتائج کا دارومدار اس بات پر ہے کہ افغانستان اور پاکستان اپنے طویل بارڈر پر سرحد پار دہشتگردی کے خاتمے کے لیے کس طرح ایک مکینزم بناتے ہیں۔

افتخار فردوس کہتے ہیں کہ ’اس کے باوجود کہ چین کے ترکستان اسلامک پارٹی کے اویغور عسکریت پسندوں کے حوالے سے تحفظات اب بھی دور نہیں ہوئے، وہ سفارتی طور پر طالبان کو اس عمل میں شامل رکھنے کی مسلسل کوشش کریں گے۔‘

چین دونوں ملکوں پر کسی حد تک اثر و رسوخ رکھتا ہے۔ طاہر خان کہتے ہیں کہ چین وہ پہلا ملک تھا جس نے طالبان حکومت کے برسرِ اقتدار آنے کے بعد اپنا سفیر افغانستان بھیجا اور طالبان کے سفیر کو تسلیم کیا۔

’چین افغانستان میں سرمایہ کاری کرنا چاہتا ہے، چین کا کسی حد تک طالبان پر اثر و رسوخ رکھتا ہے، اور پاکستان پر تو اس کا اثر ورسوخ کسی سے ڈھکا چھپا نہیں۔‘

اسد اللہ خان کے مطابق بیجنگ کے کابل پر اثر و رسوخ کا اندازہ اس بات سے لگایا جا سکتا ہے کہ چین اس وقت افغانستان میں متعدد انفراسٹرکچر منصوبے چلانے کے علاوہ کابل کو امداد بھی فراہم کر رہا ہے۔

ان کا کہنا ہے کہ دوسری جانب چین ہمیشہ پاکستان کی بات کو ترجیح دیتا ہے۔ ’اس لیے چین نہ صرف پاکستان اور افغانستان کو مذاکرات کی میز پر لا سکتا ہے بلکہ کسی قابلِ عمل مکینزم پر دونوں ملکوں کو قائل بھی کر سکتا ہے۔‘

،تصویر کا ذریعہReuters

افتخار فردوس اور طاہر خان گذشتہ برس ترکی اور خلیجی ممالک کی جانب سے پاکستان اور افغانستان کے درمیان شروع کیے گئے مذاکراتی عمل کی ناکامی کو پاکستان کی جانب سے تحریری ضمانت کے مطالبے اور طالبان کی جانب سے اس سے انکار کو گردانتے ہیں۔

طاہر خان کے مطابق پاکستان کا اصرار تھا کہ طالبان تحریری ضمانت دیں کہ افغانستان کی سرزمین سے کوئی دہشتگردی کا واقعہ نہیں ہو گا اور اگر ہوا تو پاکستان اس پر کارروائی کرے گا۔

’مذاکرات اس لیے ناکام ہوئے کیونکہ پاکستان چاہتا ہے کہ طالبان حکومت اپنے ملک کے اندر سے پاکستان میں کارروائیاں کرنے والے گروہوں کو پکڑے، انھیں غیر مسلح کرے اور انھیں پاکستان کے حوالے کرے۔‘

’دوسری جانب افغان طالبان کا کہنا تھا کہ آپ ان (گروہوں) سے مذاکرات کریں۔ ڈیرہ اسماعیل خان، پشاور، لکی مروت، بنوں کی سکیورٹی کی ذمہ داری ہماری نہیں آپ کی ہے، ہم کابل کی گارنٹی نہیں لے سکتے تو پشاور کی کیسے دیں۔‘

افتخار فردوس کہتے ہیں طالبان کے نقطہ نظر سے مشترکہ بارڈر میکانزم بنانے کا مطلب ڈیورنڈ لائن کو تسلیم شدہ سرحد کے طور پر قبول کرنا ہو گا۔

'افغان طالبان نہ صرف علاقے کے جغرافیہ کو تاریخی پس منظر میں دیکھتے ہیں بلکہ وہ پاکستانی طالبان کو تحفظ فراہم کرنا اپنا نظریاتی فرض سمجھتے ہیں۔'

طاہر خان کہتے ہیں کہ اُرمچی میں ہونے والے مذاکرات دونوں ملکوں کے درمیان امن قائم کرنے کی کوششوں کے سلسلے کی ایک کڑی تو ہے لیکن چین کی ثالثی میں ہونے والا مذاکراتی عمل پچھلی کوششوں سے مختلف ہے۔

،تصویر کا ذریعہReuters

طاہر خان کے مطابق پاکستان اور افغانستان کے درمیان جنگ بندی چین کے لیے اس لیے بھی چیلنج ہے کیونکہ پاکستان کی سیز فائر کی تشریح مختلف ہے۔

ان کا کہنا ہے کہ پاکستان کے دفترِ خارجہ کے ترجمان کہہ چکے ہیں کہ طالبان کے ساتھ سیز فائر کی نوعیت اس سے مختلف ہے جو عام طور پر دو ملکوں کے درمیان ہوتی ہے۔ ان کا کہنا ہے کہ دفترِ خارجہ کے مطابق افغانستان کے ساتھ سیز فائر کا مطلب ہو گا کہ پاکستان کے اندر دہشتگردی کا کوئی واقعہ نہ ہو۔

ان کا مزید کہنا ہے کہ ’ایک طرح سے پاکستان اور افغانستان کے درمیان سیز فائر تو ہے کیونکہ بڑے حملے نہیں ہو رہے حالانکہ پاکستانی وزیرِ اطلاعات کے بیان کے مطابق 23 اور 24 مارچ کی درمیانی شب کو سیز فائر کا وقت ختم ہو چکا ہے۔

'یہ ایک لحاظ سے قائم ہے لیکن اس کو بڑے خطرات ہیں۔'

اسد اللہ خان کہتے ہیں اگر پاکستان اور افغانستان اپنے سکیورٹی اور تجارتی مسائل کے معاملے میں حد متعین کر لیں کہ وہ سکیورٹی مسائل کو تجارتی معاملات پر اثر انداز ہونے نہیں دیں گے تو وہ جنگ بندی دیرپا ثابت ہو سکتی ہے۔

طاہر خان کہتے ہیں کہ پاکستان اور افغانستان کا مسئلہ اتنا پیچیدہ ہے کہ چین کے لیے بھی یہ ایک بڑا چیلنج ہو گا کہ کیسے ان دونوں ملکوں کو پیچھے ہٹنے اور اپنے موقف میں نرمی لانے کے لیے راضی کرے۔

دوسری جانب افتخار فردوس کا کہنا ہے کہ دونوں ملکوں کے درمیان اس وقت تک مستقل جنگ بندی ممکن نہیں جب تک دونوں فریق ایک قابل تصدیق طریقہ کار پر متفق نہ ہو جائیں۔

’فی الحال یہ کافی مشکل دکھائی دیتا ہے۔ جس چیز کا زیادہ امکان ہے وہ یہ ہے کہ دونوں ملکوں کے درمیان وقتاً فوقتاً وسیع اور محدود پیمانے پر کشیدگی جاری رہے گی۔‘

منصور خان کہتے ہیں کہ اگر چین کی ثالثی کے نتیجے میں پاکستان اور افغانستان کسی معاہدے پر پہنچ جاتے ہیں تو یہ ایک خوش آئند پیشرفت ہو گی۔

[28]
امریکہ اور ایران کے درمیان مذاکرات کی کوریج کے لیے دونوں ممالک کے وفود کے علاوہ دنیا بھر سے صحافی بھی اسلام آباد پہنچے ہیں جن کے لیے جناح کنونشن سینٹر میں مرکز بنایا گیا ہے۔ وہاں کیا ہو رہا ہے جانیے بی بی سی اردو کے عمر دراز ننگیانہ سے اس ویڈیو میں۔

[29]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

انڈیا میں کنڑ زبان میں بننے والی فلم ’کے ڈی: دی ڈیول‘ کے گانے ’سرکے سرکے چُنر تیری سرکے‘ پر تنازع کھڑے ہونے کے بعد انڈین حکومت نے تمام پلیٹ فارمز پر اس کے نشر کرنے پر پابندی عائد کر دی ہے۔

نورا فتحی اور سنجے دت پر فلمائے گئے اس گانے کے حوالے سے سوشل میڈیا پر بہت سے صارفین نے یہ کہتے ہوئے تنقید کی تھی کہ اس گیت کے بول ’فحش‘ ہیں۔

گذشتہ ایک ہفتے کے دوران یہ معاملہ اس حد تک بڑھ گیا کہ انڈیا کے قومی انسانی حقوق کمیشن نے مرکزی حکومت کو قانونی نوٹس بھیج دیا جبکہ خواتین کے قومی کمیشن نے فلم کے اداکاروں اور پروڈیوسروں کو بھی ادارے کے سامنے پیش ہونے سے متعلق نوٹس جاری کیا۔

انڈین نیوز ایجنسی ’اے این آئی‘ کے مطابق علی گڑھ کے مسلم پرسنل لا کے دارالافتاء نے اس معاملے پر نورا فتحی کے خلاف ایک فتویٰ بھی جاری کیا ہے۔

اس فلم سے وابستہ مختلف فنکاروں نے گانے کے بول کو لے کر افسوس کا اظہار کیا ہے۔

یہ گانا گانے والے گلوکار مانگلی نے سوشل میڈیا پر صارفین سے معافی مانگتے ہوئے گانے کا نئے ورژن لانے کا وعدہ کیا ہے۔

اس گیت کو لکھنے والے رقیب عالم نے دعویٰ کیا ہے کہ اس گیت میں پیش کیے جانے والا کوئی بھی لفظ ان کا اپنا نہیں ہے بلکہ انھوں نے صرف اس گیت کا کنڑ زبان سے ہندی میں ترجمہ کیا ہے۔

دریں اثنا اداکارہ نورا فتحی، جن پر یہ گانا فلمایا گیا ہے، نے سوشل میڈیا پر جاری کردہ اپنی ایک ویڈیو میں کہا کہ انھوں نے گانا کنڑ زبان میں شوٹ کیا تھا، اور وہ اس بات سے ناواقف تھیں کہ جو الفاظ وہ بول رہی ہیں اس کے کیا معنی ہیں۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

انھوں نے کہا کہ ’جیسے ہی میں نے اس گانے کا ہندی ترجمہ سنا تو میرے کان کھڑے ہو گئے۔ مجھے معلوم تھا کہ گانے کے بول پر اعتراض کیا جائے گا۔ میں نے فلم ڈائریکٹر کو بھی یہی کہا اور میں نے کہیں بھی اس گیت کی تشہیر نہیں کی۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

اس گانے کے متعلق تنازع بڑھتے بڑھتے انڈین پارلیمان بھی پہنچا۔

جبکہ 17 مارچ کو انسانی حقوق کمیشن نے مرکزی بورڈ آف فلم سرٹیفیکیشن (سی بی ایف سی) کے چیئرمین پرسون جوشی، وزارت اطلاعات و نشریات کے سیکریٹری اور گوگل انڈیا کو قانونی نوٹس جاری کیے۔

اس کے بعد مرکزی وزیر اطلاعات و نشریات نے پارلیمنٹ میں اعلان کیا کہ اس گیت کو تمام زبانوں کے پلیٹ فارم سے ہٹا دیا جائے گا۔

دریں اثنا سینسر بورڈ نے کہا ہے کہ اس گیت کو ریلیز کرنے سے قبل منظوری کے لیے پیش نہیں کیا گیا تھا اور انٹرنیٹ پر موجود مواد پر اُن کا براہ راست کنٹرول نہیں ہے۔

سی بی ایف سی نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر لکھا کہ ’سی بی ایف سی ایک ذمہ دار ادارہ ہے۔ اس کے ممبران سنیما میں خواتین کی تصویر کشی کو سنجیدگی سے لیتے ہیں اور تنازعات کو بات چیت سے حل کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔‘

سی بی ایف سی کی ویب سائٹ کے مطابق، جب بھی کوئی فلم سرٹیفیکیشن کے لیے عرضی داخل کرتی ہے تو اسے کلیئرنس کے لیے الگ الگ گیت، ان کے بول اور ٹائم کوڈ جمع کروانے ہوتے ہیں۔

یہ پہلا موقع نہیں ہے جب انڈیا میں کسی آئٹم سانگ پر پابندی لگائی گئی ہے۔ حال ہی میں گلوکار بادشاہ کا ہریانوی گیت ’تاتیری‘ بھی پابندی کے بعد تمام پلیٹ فارمز سے ہٹا دیا گیا تھا۔

اس سے پہلے کھلنائیک (1993) اور راجہ بابو (1994) فلموں کے گیت آل انڈیا ریڈیو اور دوردرشن جیسے سرکاری پلیٹ فارمز پر نشر نہیں کیے جاتے تھے۔

،تصویر کا ذریعہIndranil Aditya/NurPhoto via Getty Images)

بالی وڈ میں آئٹم سانگ یا آئٹم نمبرز کی روایت کافی پرانی ہے۔

صحافی اور فلمی نقاد سپرنا شرما کا کہنا ہے کہ 1940 کی دہائی میں مرد اداکار خواتین کے لباس میں رقص کرتے تھے۔ اس کے بعد 1940 اور 50 کی دہائیوں میں اداکارہ کوکو نے ’پتلی کمر ہے‘ (فلم برسات 1949) اور ’بے چین دل کھوئی سی نظر‘ (یہودی، 1958) جیسے ہٹ گیتوں پر پرفارم کیا۔

سپرنا شرما نے بی بی سی کو بتایا کہ ’اداکارہ کوکو کے دور کے بعد ہیلن نے بالی وڈ میں ڈانسنگ کوئین کے طور پر راج کیا، لیکن انھیں کبھی بھی ’آئٹم گرل‘ نہیں کہا گیا۔‘

ہیلن کے دور میں ’یہ میرا دل پیار کا دیوانہ‘ (ڈان 1967) اور ’پیا تو اب تو آجا‘ (کارواں 1971) جیسے کئی ہٹ گانے سامنے آئے۔

اکنامک اینڈ پولیٹیکل ویکلی میں شائع ہونے والے ایک مضمون کے مطابق ’آئٹم نمبر‘ کی اصطلاح بالی وڈ میں 1990 کی دہائی میں استعمال ہونا شروع ہوئی۔

آرٹیکل کے مطابق ’آئٹم گرل‘ کی اصطلاح سب سے پہلے ملائکہ اروڑا کے لیے ’چھیاں چھیاں‘ گيت کے بعد استعمال کی گئی۔

فلم ناقد سپرنا شرما نے مزید وضاحت کرتے ہوئے کہا کہ ’بالی وڈ میں آئٹم گرلز اکثر صرف ایک گانے میں رقص کرتی نظر آتی ہیں۔ انھیں پرفارم کرنے کے لیے رکھا جاتا ہے۔ فلم میں ان کا کوئی بڑا یا الگ کردار نہیں ہوتا ہے۔‘

چنّئی میں مقیم فلم کریٹک رمیش بالا نے کہا کہ آج کی اداکارائیں ’آئٹم نمبر‘ کی اصطلاح استعمال کرنے کے بجائے ’سپیشل سانگ‘ کی اصطلاح کے استعمال کو ترجیح دیتی ہیں۔

انھوں نے وضاحت کی کہ جنوبی ہند کے سنیما میں بھی اداکارائیں پہلے ایسے گیتوں سے گریز کرتی تھیں اور سلک سمتھا یا ڈسکو شانتی جیسی رقاصائیں ایسے کردار ادا کرتی تھیں۔

بی بی سی ہندی سے بات چیت میں انھوں نے کہا کہ ’ایسا نہیں ہے کہ ایسے گانے پہلے نہیں بنتے تھے۔ لیکن اس وقت کے نغمہ نگاروں میں لفظوں کے ذریعے معانی چھپانے کا ہنر تھا۔ آج کل کے بول بہت واضح اور بے ہودہ ہو گئے ہیں۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

تازہ گیت پر اٹھنے والے تنازع کے بعد بی بی سی ہندی نے فلم سازوں، ناقدین اور نوجوان نسل سے ان کے خیالات کو سمجھنے کے لیے بات کی۔

فلم ناقد ایشیتا سینگپتا نے کہا کہ ایسے گیت فلموں کی کشش بڑھانے کے لیے لکھے جاتے ہیں۔

بی بی سی کے ساتھ بات چیت میں انھوں نے کہا: ’فلم کے ڈی: دی ڈیول گذشتہ ایک ہفتے سے خبروں میں ہے، اگر گانے کے بول اتنے متنازع نہ ہوتے تو کوئی بھی اس فلم کے بارے میں اتنی بات نہ کرتا۔‘

’انارکلی آف آرا‘ (2017) اور ’ان گلیوں میں‘ (2025) کے ہدایتکار اویناش داس نے کہا: ’یہ گانا اس فلم کو سپاٹ لائٹ میں لانے کی دانستہ کوشش ہے۔‘

داس کے مطابق ’سرکے چُنر تیری‘ کے بول کافی خراب ہیں اور ان میں جمالیات کی کمی ہے۔ انھوں نے یہ بھی کہا کہ معاشرے میں رائج پارٹی کلچر میں شاید گانے کے بول زیادہ اہمیت نہیں رکھتے۔

وہ کہتے ہیں: ’پارٹی کلچر میں لوگ دھنوں کی اتنی پرواہ نہیں کرتے جتنی وہ اونچی آواز میں موسیقی کی کرتے ہیں۔‘

بی بی سی نے دہلی یونیورسٹی کے کچھ طلبا سے بالی وڈ آئٹم نمبرز پر نوجوان نسل کے خیالات کو سمجھنے کے لیے بھی بات کی۔

پولیٹیکل سائنس کی ایک طالبہ کومل نے کہا کہ اگرچہ ڈانس نمبرز کا میوزک پرجوش ہو سکتا ہے، لیکن اُن کے بول افسوسناک ہیں۔

ان کی دوست انوشکا نے کہا کہ نورا فتحی کے نئے گانے کے بول بہت خراب ہیں، اس پر پابندی لگانا بالکل درست ہے۔

انگریزی ادب کی طالبہ جے شری نے کہا: ’ڈانس نمبرز مقبول ہو سکتے ہیں، لیکن آج کے دور میں ان کی کوئی جگہ نہیں ہے۔‘

انگریزی ادب میں پوسٹ گریجویٹ کرنے والی طالبہ روپالی پوچھتی ہیں کہ ’ایسے گانے ایسے ملک میں کیوں بنائے جا رہے ہیں جہاں صنفی حساسیت کی ضرورت ہے؟ ایسے گانے بالکل نہیں لکھے جانے چاہییں۔‘

تاہم کچھ طلبا نے اس پابندی کے خلاف بھی بات کی۔

طالبعلم راہل نے کہا: ’مجھے واقعی ڈانس نمبر پسند ہیں۔ جو لوگ انھیں سننا نہیں چاہتے، انھیں نہیں سننا چاہیے۔‘

[30]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

کہا جاتا ہے کہ خلیجِ فارس کے ممالک اپنی وسیع تیل اور گیس کی دولت کی وجہ سے ایک طرح سے نعمت بھی ہیں اور آزمائش بھی۔

لاکھوں برسوں پر محیط ارضیاتی عمل نے اس خطے کو عالمی توانائی کا مرکز بنا دیا ہے اور یہی وجہ ہے کہ موجودہ جنگ جیسے کسی بھی بڑے تنازعے کے آغاز پر دنیا بھر میں توانائی کا بحران پیدا ہو جاتا ہے۔

بطور پٹرولیم جیولوجسٹ، جس نے اس خطے کا مطالعہ کیا ہے، میں آج بھی اس کے ہائیڈروکاربن ذخائر کی وسعت دیکھ کر حیران رہ جاتا ہوں۔

مثال کے طور پر خلیجِ فارس کے اردگرد 30 سے زائد ایسے تیل سے مالا مال علاقے موجود ہیں جنھیں ’سپر جائنٹ‘ کہا جاتا ہے اور ہر ایک میں کم از کم پانچ ارب بیرل خام تیل پایا جاتا ہے۔

اس کے علاوہ اس خطے کے کنویں روزانہ اتنا تیل پیدا کرتے ہیں، جو شمالی سمندر یا روس کے بہترین کنوؤں کی پیداوار سے دو سے پانچ گنا زیادہ ہے۔

جدید ارضیاتی سائنس نے چٹانوں میں کئی ایسے عوامل کی نشاندہی کی ہے جو کسی خطے کو تیل سے مالا مال بناتے ہیں، جن میں ہائیڈروکاربن پیدا کرنے اور انھیں محفوظ رکھنے کی صلاحیت شامل ہے۔

خلیجِ فارس کے خطے میں یہ تمام عوامل اپنی بہترین یا قریب ترین مثالی سطح پر موجود ہیں۔ اپنی بے پناہ دولت اور آسان پیداوار کی وجہ سے خلیجِ فارس کا خطہ عملاً بہت آگے ہے، جس کا دور دور تک کوئی مقابل نہیں ہے۔

انسانوں کو اس خطے میں ہائیڈروکاربن کی موجودگی کا علم اُس وقت سے تھا جب آخری برفانی دور کے اختتام پر، تقریباً 14 ہزار سے چھ ہزار سال قبل، سیلابوں نے خلیجِ فارس کی تشکیل کی۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

خطے کے کئی حصوں میں دریاؤں اور وادیوں کے ساتھ خام تیل اور گیس کے قدرتی رساؤ عام پائے جاتے ہیں۔

ہزاروں سال قبل، مسیحی دور کے آغاز سے بھی پہلے، لوگ بٹومین، جو بھاری پٹرولیم کی ایک قسم ہے، کو گارا بنانے اور کشتیوں کو واٹر پروف کرنے کے لیے استعمال کرتے تھے۔

جدید دور میں تیل کی پہلی دریافت 1908 میں مغربی ایران میں ایک معروف قدرتی رساؤ کے مقام پر ہوئی۔

1950 اور 1960 کی دہائیوں میں، جب تیل اور گیس کی تلاش میں تیزی آئی، یہ بات واضح ہو گئی کہ دنیا کے کسی اور خطے میں اس قدر وافر ذخائر موجود نہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

دنیا کے دیگر خطوں میں بھی تیل اور گیس کے بڑے ذخائر دریافت ہوئے ہیں، جیسے روس کے مغربی سائبیریا میں، اور حالیہ برسوں میں امریکہ کے پرمِین بیسن میں۔

تاہم ان میں سے کوئی بھی خلیجِ فارس کے ذخائر کے حجم کا مقابلہ نہیں کر سکتا، نہ ہی اس خطے میں خام تیل اور گیس کی اُس بلند شرحِ پیداوار کا جو اسے منفرد بناتی ہے۔

خلیجِ فارس کا خطہ اُس مقام پر واقع ہے جہاں دو بڑی ٹیکٹونک پلیٹیں آپس میں ٹکراتی ہیں: جنوب مشرق میں عربین پلیٹ اور مشرق و شمال میں یوریشین پلیٹ۔

یہ تصادم تقریباً تین کروڑ 50 لاکھ برس سے جاری ہے اور اس کے نتیجے میں ایک ایسا متحرک جغرافیائی ماحول پیدا ہوا ہے جہاں چٹانوں کی تہیں مڑ گئیں، ٹوٹ پھوٹ کا شکار ہوئیں اور گہرے حصوں میں شدید حرارت اور دباؤ کے باعث تبدیل ہو گئیں۔

خلیج کے دونوں اطراف کی ارضیاتی ساخت میں نمایاں فرق پایا جاتا ہے۔ ایرانی جانب زاگرس پہاڑی سلسلہ 1,800 کلومیٹر (1,100 میل) تک پھیلا ہوا ہے، جو خلیجِ عمان سے ترکی کی سرحد تک جاتا ہے۔

عظیم الپائن–ہمالیائی نظام کا حصہ ہونے کے ناطے، زاگرس پہاڑی سلسلہ انتہائی مڑی ہوئی اور شکستہ چٹانوں پر مشتمل ہے، جو گذشتہ چھ کروڑ برس میں افریقہ، عرب اور بھارت کی یوریشیا سے ٹکراؤ کے نتیجے میں تشکیل پائی ہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

خلیج کے عربی ساحل پر چٹانوں میں اس طرح کی تبدیلی اور ٹوٹ پھوٹ واقع نہیں ہوئی۔

اس کے برعکس پلیٹوں کے تصادم سے پیدا ہونے والی دباؤ کی قوتوں نے گہرائی میں موجود سخت اور ٹھوس چٹانوں کے پلیٹ فارم، جسے بیسمنٹ راک کہا جاتا ہے، کو مسخ کر کے وسیع، گنبد نما ڈھانچے تشکیل دیے، جو درجنوں بلکہ سیکڑوں مربع کلومیٹر تک پھیلے ہوئے ہیں۔

خلیجِ فارس کے نیچے ایک ایسا حوض (بیسن) موجود ہے جو زاگرس پہاڑوں کے اُبھار کے نتیجے میں کٹاؤ سے بننے والی تلچھٹ سے بھر گیا ہے۔ اس حوض کے گہرے حصوں میں وہ بلند درجہ حرارت اور دباؤ موجود تھا جو تیل اور گیس کی تشکیل کے لیے ضروری ہوتا ہے۔

مختصراً یہ خطہ بڑے پیمانے پر ہائیڈروکاربن کی پیداوار اور ذخیرہ اندوزی کے لیے ایک نہایت موزوں ارضیاتی ماحول رکھتا ہے۔

خام تیل اور گیس سمندری جانداروں، جیسے زوپلانکٹن اور فائٹوپلانکٹن، کے نامیاتی مادّے سے بنتے ہیں۔ یہ مادّہ ابتدا میں مٹی سے بھرپور چونے کے پتھر اور دیگر ایسی چٹانوں میں مرتکز ہوتا ہے جو بلند درجہ حرارت اور دباؤ کا سامنا کرتی ہیں۔

جب کسی چٹان میں نامیاتی مادّہ کم از کم دو فیصد ہو تو اسے تیل اور گیس کی پیداوار کے لیے اعلیٰ معیار کا سورس راک سمجھا جاتا ہے۔

خلیجِ فارس کے خطے میں ایسے سورس راکس کی تہیں خاص طور پر زیادہ تعداد میں موجود ہیں، جن میں سے بعض نہایت موٹی، وافر مقدار میں پائی جانے والی اور نامیاتی مادّے سے بھرپور ہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

اس کی مثالیں عربی خلیج کے ساحل پر واقع حنیفہ اور طویق کی ارضیاتی تشکیلیں ہیں، جو جیوراسک دور میں وجود میں آئیں، یعنی تقریباً 20 کروڑ سے 14 کروڑ 50 لاکھ سال قبل۔ اسی طرح ایران میں کژدومی کی تشکیل کریٹیشس دور میں بنی، جو تقریباً 14 کروڑ 50 لاکھ سے چھ کروڑ 60 لاکھ سال پہلے کا زمانہ ہے۔

ان چٹانوں میں نامیاتی مادّے کی مقدار ایک فیصد سے 13 فیصد تک ہوتی ہے، اور بعض مقامات پر اس سے بھی زیادہ پائی جاتی ہے۔

خطے کی مڑی ہوئی اور شکستہ چٹانوں کی تہیں اور اس کے گنبد نما ڈھانچے ہائیڈروکاربن کو پھانسنے اور محفوظ رکھنے کے لیے نہایت موزوں ہیں۔

زاگرس کے یہ مڑاؤ، جو اپنی دلکش شکلوں کی وجہ سے ماہرینِ ارضیات میں شہرت رکھتے ہیں اور سیٹلائٹ تصاویر میں واضح دکھائی دیتے ہیں، سینکڑوں ارب بیرل تیل اور کھربوں مکعب میٹر گیس اپنے اندر سموئے ہوئے ہیں۔

خلیجِ فارس کے تیل اور گیس کے نقشے پر ایک نظر ڈالنے سے فوراً واضح ہو جاتا ہے کہ شمال مغرب سے جنوب مشرق کی سمت لمبوتری، ساسیج نما ساختیں موجود ہیں، جو بڑے مڑے ہوئے ڈھانچوں کی عکاسی کرتی ہیں۔

ان ساختوں میں مختلف سائز کے سینکڑوں ذخائر شامل ہیں، جو جنوبی ایران سے شمال مشرقی عراق تک پھیلے ہوئے ہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

عربین پلیٹ پر گنبد نما بڑے ڈھانچوں نے تیل اور گیس کے بے حد وسیع ذخائر تشکیل دیے ہیں۔ ان میں سعودی عرب کا غوار آئل فیلڈ بھی شامل ہے، جو دنیا کا سب سے بڑا تیل کا میدان ہے اور جس سے 70 ارب بیرل سے زیادہ خام تیل پیدا کیا جا سکتا ہے۔

اسی طرح ساؤتھ پارس–نارتھ ڈوم قدرتی گیس کا میدان کم از کم 46 ارب مکعب میٹر گیس پیدا کرنے کی صلاحیت رکھتا ہے، جو توانائی کے اعتبار سے 200 ارب بیرل سے زیادہ تیل کے برابر ہے۔

سب سے اہم ذخیرہ چٹانیں چونے کے پتھر ہیں، جن کے بعض حصے جزوی طور پر تحلیل ہو چکے ہیں اور یہی عمل تیل اور گیس کے بہاؤ کو آسان بناتا ہے۔

زاگرس کے ذخائر میں سیال مادّہ (تیل اور گیس) اُن دراڑوں اور شگافوں کے ذریعے حرکت کرتا ہےٹ جو پلیٹوں کے تصادم سے پیدا ہونے والے مڑاؤ اور فالٹوں کے نتیجے میں وجود میں آئے۔

سعودی عرب کے غوار فیلڈ میں عرب-ڈی ذخیرہ اور زاگرس کے کئی میدانوں میں سماری چونا پتھر ایسی اعلیٰ معیار کی ذخیرہ چٹانوں کی مثالیں ہیں جو وسیع علاقوں، سینکڑوں بلکہ ہزاروں مربع کلومیٹر، پر پھیلی ہوئی ہیں۔

زمین پر یا سمندر میں کہیں بھی اس پیمانے کی ارضیاتی ساختیں موجود نہیں، جو خلیجِ فارس کے خطے کی منفرد اور بے مثال پٹرولیم جیولوجی کو واضح کرتی ہیں۔

ان تمام عوامل کے مجموعی اثر کا نتیجہ یہ ہے کہ دنیا کے روایتی تیل کے تقریباً نصف ذخائر اور گیس کے 40 فیصد ذخائر زمین کی صرف تین فیصد سطح کے نیچے موجود ہیں۔

امریکی جیولوجیکل سروے کی جائزہ رپورٹس کے مطابق ایک صدی سے زیادہ عرصے تک کھدائی اور پیداوار کے باوجود، خلیجِ فارس کے خطے میں اب بھی تیل اور گیس کے بڑے ذخائر دریافت ہونے باقی ہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

سنہ 2012 کی ایک رپورٹ میں، جس میں عرب جزیرہ نما اور زاگرس پہاڑی سلسلے کا مطالعہ کیا گیا تھا، امریکی جیولوجیکل سروے نے اندازہ لگایا کہ پہلے سے دریافت شدہ مقدار کے علاوہ چٹانوں میں مزید 86 ارب بیرل تیل اور 9.5 کھرب مکعب میٹر گیس موجود ہو سکتی ہے۔

مزید یہ کہ 2000 اور 2010 کی دہائیوں میں امریکہ میں ترقی پانے والی افقی ڈرلنگ اور فریکچرنگ جیسی تکنیکوں کے ذریعے بھی زیادہ تیل اور گیس پیدا کی جا سکتی ہے۔

سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات اپنے تیل کے میدانوں میں ان طریقوں کو آزما رہے ہیں۔ ابھی یہ کہنا قبل از وقت ہے کہ یہ طریقے کتنے کامیاب ہوں گے، لیکن مطالعات سے اشارہ ملتا ہے کہ ان کے ذریعے پیداوار میں مزید اضافہ ممکن ہے۔

[31]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

آسٹریلیا میں پاکستان کی ہاکی ٹیم کے کھلاڑیوں کے ساتھ مبینہ بد انتظامی کے واقعے پر ہاکی فیڈریشن کے صدر طارق بگٹی نے استعفیٰ دے دیا ہے جبکہ کپتان ہاکی ٹیم عماد بٹ پر بھی دو سال کے لیے پابندی عائد کر دی گئی ہے۔

جمعرات کو لاہور میں پریس کانفرنس کرتے ہوئے طارق بگٹی کا کہنا تھا کہ وہ فیلڈ مارشل عاصم منیر اور وزیر اعظم شہباز شریف سے اپیل کرتے ہیں کہ اس معاملے میں کمیٹی بنا کر ذمے داروں کو سزا دی جائے۔

اُن کا کہنا تھا کہ اس ساری صورتحال کا ذمے دار پاکستان سپورٹس بورڈ ہے جس کی جانب سے بروقت چیک نہ ملنے پر کھلاڑیوں کو مشکلات کا سامنا کرنا پڑا۔

طارق بگٹی کا کہنا تھا کہ ہاکی ٹیم کے کپتان عماد شکیل بٹ پر بین الاقوامی اور ڈومیسٹک ہاکی کے لیے دو سال کے لیے دروازے بند ہوں گے۔

دوسری جانب پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن نقوی نے کہا ہے کہ وہ ہاکی فیڈریشن کے صدر نہیں بن رہے، تاہم جہاں تک ہو سکے گا وہ مشکلات سے دوچار ان کھلاڑیوں کی مدد کریں گے۔

جمعرات کو چیئرمین پی سی بی محسن نقوی نے پی سی بی ہیڈ کوارٹرز میں پاکستان ہاکی ٹیم کے کھلاڑیوں سے ملاقات بھی کی۔

خیال رہے کہ آسٹریلیا میں پرو ہاکی لیگ کھیلنے جانے والے پاکستان ہاکی ٹیم کے کھلاڑیوں کی تصاویر اور ویڈیوز وائرل ہوئی تھیں جس میں وہ نامساعد حالات میں گیسٹ ہاؤسز میں مقیم ہیں اور اپنے برتن بھی خود دھو رہے ہیں۔ ٰ

وزیر اعظم پاکستان کے مشیر برائے سیاسی اُمور رانا ثناء اللّٰہ نے بدھ کی شب جیو نیوز کے پروگرام میں بتایا تھا کہ اس ساری صورتحال کی ذمے دار ہاکی فیڈریشن اور اس کے صدر ہیں۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

اُن کا کہنا تھا کہ آسٹریلیا میں فائیو سٹار ہوٹل میں رہائش کے لیے ہاکی فیڈریشن کو ایک کروڑ 15 لاکھ روپے دیے گئے تھے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

عماد بٹ نے آسٹریلیا سے واپسی پر لاہور ایئرپورٹ پر میڈیا کے نمائندوں سے بات کرتے ہوئے کہا تھا کہ ’قومی ٹیم کے کھلاڑیوں سے آسٹریلیا میں کچن، برتن، کپڑے اور باتھ روم صاف کروائے گئے، ہم نے کھانا خود پکایا اور سڑکوں پر رہے۔۔۔ برتن دھونے اور صفائی کے بعد کھلاڑی میچ میں کیا پرفارم کریں گے؟‘

پاکستانی ٹیم ہاکی پرو ہاکی لیگ کے آسٹریلیا میں ہونے والی پے در پے شکستوں کے بعد، بدھ کی صبح وطن واپس پہنچی تھی۔

ایئرپورٹ پر موجود میڈیا کے نمائندوں سے گفتگو میں کپتان عماد بٹ نے ہاکی فیڈریشن پر سنگین الزامات لگائے ہیں اور کہا ہے کہ وہ موجودہ ٹیم مینجمنٹ کے ساتھ مزید آگے نہیں چل سکتے ہیں۔

دوسری طرف ہاکی ٹیم کے کوچ نے انتظامیہ پر عائد کیے جانے والے الزامات کی تردید کرتے ہوئے تحقیقات کا مطالبہ کیا ہے۔ انھوں نے سوال کیا کہ ’اچانک ایسا کیا ہوا کہ ٹیم انتظامیہ بری ہو گئی اور ایسی باتیں سامنے آ رہی ہیں کہ اس انتظامیہ کے ساتھ ہم کھیلنا نہیں چاہتے۔‘

یاد رہے کہ سوشل میڈیا پر گذشتہ چند روز سے آسٹریلیا میں موجود پاکستانی ہاکی ٹیم کے کھلاڑیوں کی تصاویر اور ویڈیوز زیر گردش ہیں جن میں وہ کہیں اپنا کھانا خود پکاتے اور صفائی کرتے نظر آ رہے ہیں اور کہیں اپنے بیگز کے ہمراہ سڑک کنارے بیٹھے نظر آئے۔

میڈیا رپورٹس میں یہ الزامات سامنے آئے ہیں کہ بدانتظامی اور فنڈز کی مبینہ کمی کے باعث پاکستانی ٹیم کی آسٹریلیا میں رہائش اور کھانے پینے میں مشکلات پیش آئیں۔ یہ تصاویر اور ویڈیوز سامنے آنے کے بعد وزیر اعظم شہباز شریف نے منگل (17 فروری) کو اس معاملے کی تحقیقات کا حکم بھی دیا ہے۔

بدھ کی صبح لاہور ایئرپورٹ پر میڈیا کے نمائندوں سے گفتگو کرتے ہوئے قومی ٹیم کے کپتان عماد بٹ نے کہا کہ سوشل میڈیا پر اُن کی حالت زار پر مبنی تصاویر اور ویڈیوز درست ہیں۔ تاہم بی بی سی ان تصاویر اور ویڈیوز کی تصدیق نہیں کر سکتا ہے۔

کپتان عماد بٹ نے کا کہنا تھا کہ 'قومی کھلاڑیوں سے آسٹریلیا میں کچن، برتن، کپڑے، باتھ روم صاف کروائے گئے، ہم نے کھانا خود پکایا اور سڑکوں پر رہے۔'

اُنھوں نے دعویٰ کیا کہ ’جب میں نے پاکستان سپورٹس بورڈ سے اس حوالے سے بات کی تو انھوں نے کہا کہ ہم نے پاکستان ہاکی فیڈریشن کو مطلوبہ فنڈز ٹیم کے آسٹریلیا روانہ ہونے سے قبل ہی فراہم کر دیے تھے، مگر جب میں نے ٹیم مینجمنٹ سے بات کی انھوں نے کہا کہ سپورٹس بورڈ نے مناسب اور مکمل فنڈنگ نہیں کی۔‘

،تصویر کا ذریعہHockey Pakistan

کپتان عماد بٹ نے کہا کہ ’میں یہ نہیں جانتا کہ پاکستان سپورٹس بورڈ غلط ہے یا پاکستان ہاکی فیڈریشن کی انتظامیہ، مگر ہمیں اس بات کا علم ہے کہ ہماری ٹیم کی مینجمنٹ نے ہمارے ساتھ بہت جھوٹ بولا ہے۔‘

انھوں نے ٹیم مینجمنٹ پر الزام لگاتے ہوئے کہا کہ ’مجھے کسی کا کوئی خوف نہیں ہے، ٹیم مینجمنٹ نے کھلاڑیوں سے علیحدہ علیحدہ ملاقات کی اور ایک ایک کھلاڑی سے یہ تک پوچھا کہ کیا آپ کپتان عماد بٹ کے ساتھ ہیں یا پاکستان ہاکی فیڈریشن کے ساتھ؟‘

عماد بٹ کا مزید کہنا تھا کہ ’آسٹریلیا پہنچنے کے بعد کھلاڑی 13 سے 14 گھنٹے تک اوپرا سٹریٹ پر لاوارثوں کی طرح گھومتے رہے، انتظامیہ نے کسی بھی قسم کا کوئی ساتھ نہیں دیا۔ سوشل میڈیا پر ہاکی ٹیم کی سڑکوں پر بیٹھے رہنے کی جو ویڈیوز اور تصاویر سامنے آئی ہیں وہ سب درست ہیں۔‘

انھوں نے کہا کہ ’ہمارا پانچ دن کے بعد ورلڈ کپ کوالیفائنگ راؤنڈ ہے، جو کہ پاکستان ہاکی فیڈریشن اور قومی ٹیم دونوں ہی کے لیے ایک اہم ایونٹ ہے۔ اب کیونکہ ہمارے پاس ٹائم بہت کم ہے، اس لیے ہم اس موجودہ ٹیم مینجمنٹ کے ساتھ آگے نہیں چل سکتے۔‘

ہاکی ٹیم کے کپتان عماد بٹ نے کہا کہ ’میں وزیراعظم پاکستان اور فیلڈ مارشل عاصم منیر سے درخواست کرتا ہوں کہ جلد سے جلد اس بات کا نوٹس لیں کہ کیوں قومی ٹیم کے کھلاڑیوں کے ساتھ ایسا سلوک کیا گیا۔‘

یاد رہے کہ منگل کے روز وزیرِ اعظم شہباز شریف نے اس مبینہ بدانتظامی نوٹس لیتے ہوئے تحقیقات کا حکم دیا تھا اور کہا کہ جو افراد بھی ذمہ دار پائے گئے اُن کے خلاف فوری کارروائی کی جائے گی۔

یاد رہے کہ سوشل میڈیا پر ایسی بہت سے مزید ویڈیوز بھی وائرل ہیں جن میں قومی ٹیم کے لاہور ایئرپورٹ پہنچنے پر انھیں ویلکم کہنے کے لیے کوئی موجود نہیں تھا اور نہ ہی ٹرانسپورٹ کی سہولت موجود تھی۔

پاکستان ہاکی ٹیم کے ہیڈ کوچ طاہر زمان کا کہنا ہے کل تک ٹیم انتظامیہ کی کارکردگی کو سراہا جا رہا تھا اور ٹیم مسلسل بہتری کی جانب گامزن تھی، تاہم حالیہ دنوں میں سامنے آنے والی باتوں کے بارے میں انھوں نے بھی میڈیا کے ذریعے ہی سنا۔ انھوں نے سوال کیا کہ اچانک ایسا کیا ہوا کہ ٹیم انتظامیہ بری ہو گئی اور ایسی باتیں سامنے آ رہی ہیں کہ اس انتظامیہ کے ساتھ ہم کھیلنا نہیں چاہتے۔

طاہر زمان نے دیگر کوچز محمد عثمان اور ذیشان اشرف کے ہمراہ ہاکی سٹیڈیم میں ایک پریس کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے کہا کہ کچھ چھپے محرکات ہیں جنھیں سامنے لا کر مسائل کا حل نکالنا اور معاملات کو درست سمت میں ڈالنا ضروری ہے۔

انھوں نے کہا کہ ’پاکستان ہاکی آگے بڑھ رہی ہے۔ شکست کھیل کا حصہ ہے، مگر کھلاڑیوں کو جو بین الاقوامی تجربہ حاصل ہو رہا ہے، خصوصاً سیلف کوچنگ اور سیلف لرننگ کا عمل، اس کا کوئی متبادل نہیں۔‘

ان کے مطابق کارکردگی کو جانچنے کے لیے وسیع تناظر میں دیکھنا ہو گا۔ ’ارجنٹینا کے خلاف پہلا میچ 2-3 سے ہارنے کے باوجود مقابلہ انتہائی سنسنی خیز اور قریب سے ہارے اور ٹیم نے معیاری کھیل پیش کیا۔‘

طاہر زمان نے مثال دیتے ہوئے کہا کہ انڈیا جیسی مضبوط ٹیم بھی ارجنٹینا کے خلاف اپنے ہوم گراؤنڈ پر 0-8 سے ہار چکی ہے، جبکہ جرمنی جیسی منظم اور سہولیات سے بھرپور ٹیم، جو اولمپکس اور ورلڈ کپ جیسے بڑے ایونٹس میں مسلسل شرکت کرتی رہی ہے، وہ بھی ارجنٹینا کے خلاف 0-3 اور 2-3 سے شکست کھا چکی ہے۔

’اسی طرح پاکستان بھی آسٹریلیا کے خلاف ایک میچ 0-3 اور دوسرا 2-3 سے ہارا۔‘

کھلاڑیوں میں مبینہ گروپ بندی سے متعلق سوال پر ان کا کہنا تھا کہ مشکل حالات میں بعض اوقات کچھ چیزیں خود بخود واضح ہو جاتی ہیں۔

انھوں نے کہا کہ ٹیم کی تمام تر توجہ ورلڈ کپ کوالیفائنگ راؤنڈ پر مرکوز ہے۔ ان کے بقول، تجربہ یہی تقاضا کرتا ہے کہ ایسے فیصلے کیے جائیں جو پاکستان ہاکی کے تسلسل اور بہتری کو یقینی بنائیں اور ٹیم کو ورلڈ کپ کے لیے کوالیفائی کرنے میں مدد دیں۔

انتظامیہ کے خلاف بیان دینے والے کھلاڑیوں کے خلاف کارروائی سے متعلق سوال پر طاہر زمان نے کہا کہ صورتحال سے متعلق مفصل رپورٹ پاکستان ہاکی فیڈریشن کو جمع کرا دی گئی ہے اور اب فیصلہ فیڈریشن نے کرنا ہے۔

انھوں نے مزید کہا کہ معاملے کی شفاف فیکٹ فائنڈنگ ہونی چاہیے اور مستقبل میں تمام متعلقہ افراد کے لیے میڈیا سے گفتگو کے حوالے سے باقاعدہ ضابطہ اخلاق (کوڈ آف کنڈکٹ) بھی وضع کیا جانا چاہیے۔

،تصویر کا ذریعہHockey Pakistan

ایکس پر مختلف صارفین کی جانب سے نیشنل ہاکی ٹیم کے کھلاڑیوں کی لاہور کے ہوائی اڈے پر اپنی ذاتی گاڑیوں اور نجی ٹیکسی سروس کی مدد سے گھر جانے کی ویڈیوز گردش کر رہی ہیں۔

عدنان ذاکر نامی ایکس صارف نے نیشنل ہاکی ٹیم کے کھلاڑیوں کی چند ویڈیوز شیئر کیں اور لکھا کہ ’مجھے امید ہے کہ وزیراعظم پاکستان شہباز شریف اس پر شرمندگی محسوس کریں گے اور پاکستان ہاکی فیڈریشن (پی ایچ ایف) کے خلاف سنجیدہ کارروائی کریں گے۔ اس بار کوئی رعایت نہیں برتی جانی چاہیے۔ یہی سب دہائیوں سے ہوتا آ رہا ہے۔‘

سابق کھلاڑی فیصل اقبال نے بھی پاکستان ہاکی ٹیم کے کپتان کی جانب سے سامنے آنے والے حالیہ بیان اور ہاکی فیڈریشن پر لگائے جانے والے الزامات کے بعد ایکس پر لکھا کہ ’حکومتِ پاکستان کی جانب سے اس معاملے پر ایک اعلیٰ سطح کی تحقیقات ہونی چاہیے کہ ٹیکس دہندگان کا پیسہ کہاں خرچ ہو رہا ہے، کیا ہاکی کی ترقی کے لیے!‘

انھوں نے الزام عائد کیا کہ ’پاکستان میں ہاکی کے زوال کی اصلی وجہ کرپشن ہے۔ ہاکی ٹیم کے کھلاڑیوں کے ساتھ ناانصافی ہو رہی ہے۔‘

ایک صارف نے لکھا کہ ’جب پاکستان سپورٹس بورڈ نے ٹیم کے بیرون ملک دورے کے انتظامات کے لیے بھاری رقم دی تھی تو کھلاڑی وہاں انتہائی بُرے حالات میں کیوں رہ رہے ہیں؟ وہ پیسے کہاں گئے؟‘

عُمر فاروق نامی ایک اور ایکس صارف نے پاکستان ہاکی ٹیم سے متعلق بات کرتے ہوئے کہا کہ ’آسٹریلیا میں پاکستان ہاکی کھلاڑیوں کی صورتحال منظرِ عام پر آنے کے بعد یہ امر اس بات کی یاد دہانی ہے کہ نظام کس قدر لاپرواہی سے چلائے جا رہے ہیں۔‘

انھوں نے کہا کہ ’نہ کوئی جوابدہی ہے، نہ کوئی ذمہ داری۔ یہ پہلی بار نہیں ہے کہ ہماری قومی ہاکی کو نظر انداز کیا گیا ہے۔ پی ایچ ایف مسلسل ناقص انداز میں کام کر رہا ہے، نااہلی کے بوجھ تلے دب کر اور پھر بھی، کسی کو پرواہ نہیں۔ وجہ کیا ہے؟ کیونکہ اس کھیل کو فضول سمجھا جاتا ہے۔‘

منیب فرخ نے لکھا کہ کہ ’ایک اولمپیئن کو دوسرے سے تبدیل کرنا، پاکستان ہاکی کے مسائل کو حل نہیں کرے گا۔‘

ان کا مزید کہنا تھا کہ ’اس کھیل کو جو سب سے زیادہ ضرورت ہے وہ فیڈریشن کی سطح پر قابل اور پیشہ ورانہ قیادت ہے ورنہ بدانتظامی، نااہلی اور شرمندگی کا یہ سلسلہ جاری رہے گا۔‘

[32]
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images

امریکہ اور اسرائیل کی فروری کے آخر میں ایران کے خلاف حملوں کی ایک بنیادی دلیل یہ تھی کہ وہ تہران کو جوہری ہتھیاروں کی تیاری سے روکنا چاہتے تھے۔

تاہم جنگ کے آغاز کو ایک ماہ سے زیادہ وقت گزرنے کے بعد یہ خدشہ بڑھتا جا رہا ہے کہ اس تنازع  کے نتیجے میں مشرق وسطیٰ ہی نہیں بلکہ دنیا کے دیگر حصوں میں بھی جوہری ہتھیاروں کی نئی دوڑ شروع ہو سکتی ہے۔

بی بی سی نیوز برازیل سے بات کرنے والے جوہری عدم پھیلاؤ کے ماہرین کے مطابق، موجودہ صورتحال کو دیکھتے ہوئے صرف ایرانی حکومت ہی نہیں بلکہ دیگر ریاستیں بھی اس نتیجے پر پہنچ سکتی ہیں کہ ممکنہ جارحیت کے خلاف سب سے مؤثر ضمانت سفارت کاری یا روایتی ہتھیار نہیں بلکہ ایٹم بم ہے۔

اس کے علاوہ، یہ جنگ امریکہ کی اپنے اتحادیوں کی سلامتی یقینی بنانے کی صلاحیت پر بھی سوالات اٹھا رہی ہے، خاص طور پر ایسے وقت میں جب متحدہ عرب امارات سے لے کر سعودی عرب تک مشرق وسطیٰ کے کئی ممالک ایران کی جانب سے جوابی حملوں کا نشانہ بن چکے ہیں۔

ایسی صورتحال میں یہ سوچ تقویت پا سکتی ہے کہ امریکی تحفظ پر انحصار کرنا خطرناک ہے اور مخالف کو حملہ کرنے سے روکنے کے لیے مقامی سطح پر جوہری صلاحیت کا ہونا ضروری ہے۔

امریکہ کی براؤن یونیورسٹی میں نیوکلیئر سکیورٹی اور پالیسی کے پروفیسر، ریڈ پاؤلی نے بی بی سی نیوز برازیل سے کہا: ’یہ المناک ستم ظریقی ہے کہ جنگ کی ایک اہم وجہ یہ بتائی گئی کہ ایران کو ایٹم بم حاصل کرنے سے روکنا ہے۔‘

وہ مزید کہتے ہیں: ’اس جنگ کے بعد ایرانی قیادت اس بات کا سنجیدگی سے جائزہ لے گی کہ آئندہ حملوں سے خود کو بہتر طور پر کیسے محفوظ رکھا جا سکتا ہے اور جوہری ہتھیار ان نتائج میں شامل ہو سکتے ہیں جن تک وہ پہنچے۔‘

پاؤلی کے مطابق: ’اس جنگ کے بعد جو حکومت رہے گی، اس کے پاس ایٹم بم حاصل کرنے کے لیے وسائل بھی ہوں گے اور ترغیب بھی۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

امریکی ادارے مرکز برائے اسلحہ کنٹرول اور عدم پھیلاؤ کے سینیئر ڈائریکٹر جان ایراتھ اس صورتحال کو مختلف ممالک کے رہنماؤں کے ’غلط فیصلوں کے تسلسل‘ کا نتیجہ قرار دیتے ہیں۔

ایراتھ یاد دلاتے ہیں کہ ایران کے جوہری پروگرام پر مذاکرات اُس وقت بھی جاری تھے جب گذشتہ سال اسرائیل اور امریکہ نے ایران پر حملے کیے اور اس سال بھی حملے مذاکرات کے دوران ہی شروع ہوئے۔

انھوں نے بی بی سی نیوز برازیل کو بتایا: ’تمام سفارتی امکانات کو آزمانے کے بجائے امریکہ اور اسرائیل نے گذشتہ سال ایران کے جوہری پروگرام پر حملہ کرنے کا فیصلہ کیا۔‘

ان کا کہنا تھا کہ ’اگر غلط فیصلوں کا یہ سلسلہ جاری رہا تو ممکن ہے کہ ایران اس نتیجے پر پہنچ جائے کہ جوہری ہتھیاروں کا حصول اسے زیادہ محفوظ بنا سکتا ہے، اور وہ انھیں تیار کرنے کا فیصلہ کر لے۔‘

واشنگٹن میں قائم جان ایراتھ کی تنظیم اسلحہ کنٹرول اور جوہری عدم پھیلاؤ سے متعلق تحقیق اور تجزیات فراہم کرتی ہے۔

انھوں نے کہا: ’اور سعودی عرب پہلے ہی کہہ چکا ہے کہ اگر ایران جوہری ہتھیار حاصل کرتا ہے تو وہ بھی اسی راستے پر چلے گا اور ممکن ہے کہ خطے کے کچھ دوسرے ممالک بھی ایسا ہی کریں۔‘

سعودی عرب کے ولی عہد اور عملی طور پر ملک کے حکمران محمد بن سلمان ماضی میں ایک سے زیادہ بار یہ کہہ چکے ہیں کہ اگر ایران ایٹم بم تیار کرتا ہے تو ان کا ملک بھی وہی راستہ اختیار کرے گا۔

ایران کا جوہری پروگرام ایک طویل عرصے سے امریکہ، اسرائیل اور دیگر اتحادی ممالک کے لیے باعث تشویش رہا ہے۔

ایران نے جوہری ہتھیاروں کے عدم پھیلاؤ کے معاہدے (این پی ٹی) پر دستخط کر رکھے ہیں۔ یہ ایک بین الاقوامی معاہدہ ہے جو سنہ 1970 سے نافذ ہے اور جس پر 190 ممالک نے دستخط کر رکھے ہیں۔ اس معاہدے کے تحت ممالک جوہری ہتھیاروں کا پھیلاؤ روکنے اور جوہری توانائی کے پر امن استعمال کو فروغ دینے کے پابند ہوتے ہیں۔

تہران ہمیشہ اس بات کی تردید کرتا رہا ہے کہ وہ جوہری ہتھیار تیار کرنا چاہتا ہے، اس کا مؤقف رہا ہے کہ یورینیم افزودگی کا اس کا پروگرام توانائی کی پیداوار، طب اور زراعت جیسے پر امن مقاصد کے لیے ہے۔

تاہم افزودگی کی سطح، نگرانی کے طریقۂ کار اور دیگر معاملات کی وجہ سے اس پروگرام پر ہونے والے مذاکرات بد اعتمادی اور اختلافات کا شکار رہے ہیں۔

سنہ 2018 میں صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی پہلی مدت صدارت کے دوران امریکہ اُس جوہری معاہدے سے دستبردار ہو گیا تھا جو ٹرمپ کے پیش رو باراک اوباما کی قیادت میں ایران سے طے پایا تھا۔

یہ سمجھا جاتا ہے کہ حالیہ حملوں میں ہلاک کیے گئے ایران کے رہبر اعلیٰ آیت اللہ علی خامنہ ای کے دور میں ایران کے پاس ایٹم بم بنانے کے لیے درکار آلات موجود تھے، تاہم اس نے یہ حد پار نہیں کی۔

مختلف جائزوں کے مطابق اس بات کے شواہد موجود نہیں تھے کہ ایران ایٹم بم بنانے کے قریب پہنچ چکا تھا۔ ان جائزوں میں بین الاقوامی جوہری توانائی ایجنسی (آئی اے ای اے) کے نمائندوں کی آراء بھی شامل ہیں۔

تاہم گذشتہ سال اور اب کے حملوں کے بعد ایرانی نظام سے وابستہ کچھ شخصیات مطالبہ کرنے لگی ہیں کہ ملک کو جوہری عدم پھیلاؤ کے معاہدے سے نکل جانا چاہیے۔

جان ایراتھ کہتے ہیں: ’جوہری پروگرام سے متعلق تنصیبات کو یقیناً نقصان پہنچا ہے لیکن جوہری ہتھیار بنانے کے لیے درکار سائنسی علم اب بھی موجود ہے۔ یہ علم استعمال کرتے ہوئے ایران اپنی تنصیبات دوبارہ تعمیر کر سکتا ہے۔‘

،تصویر کا ذریعہAnadolu via Getty Images

یہ خیال کیا جاتا ہے کہ ایران کے پاس اب بھی انتہائی زیادہ افزودہ یورینیم موجود ہے، جو بمباری کے نتیجے میں تباہ ہونے والی تنصیبات کے ملبے تلے دبا ہے۔ اس حوالے سے خدشات پائے جاتے ہیں کہ ایران میں عدم استحکام کی صورت اس جوہری مواد کا کیا ہو گا۔

جوہری ہتھیاروں کے خاتمے کے لیے عالمی مہم (آئی کین) کی پالیسی ڈائیریکٹر الیشیا سینڈرز ذاکرے، بی بی سی نیوز برازیل سے گفتگو میں کہتی ہیں: ’امریکہ اور اسرائیل کے ایران پر فوجی حملے تشویش میں مبتلا کرتے ہیں، کیوں کہ یہ عدم پھیلاؤ کے کسی بھی مقصد کے خلاف ہیں۔‘

انھوں نے کہا: ’ان حملوں کے نتیجے میں بین الاقوامی معائنہ کار اب ایران کے جوہری مواد یا جوہری تنصیبات تک رسائی حاصل نہیں کر سکتے۔ یہ صورتحال یقیناً ایک خطرہ ہے۔‘

الیشیا سینڈرز اس بات کی بھی نشاندہی کرتی ہیں کہ ’حملوں کے بعد ایران شاید بین الاقوامی شراکت داروں کا اعتماد کھو دے اور مذاکرات کی میز پر آنا ہی نہ چاہے۔‘

براؤن یونیورسٹی کے پروفیسر پاؤلی کا کہنا ہے کہ اگر ایران نے جوہری ہتھیار حاصل کیے تو خطے کے دیگر ملک بھی اسی دوڑ میں شامل ہو جائیں گے۔

اس وقت عام طور پر یہ تسلیم کیا جاتا ہے کہ نو ممالک کے پاس جوہری ہتھیار موجود ہیں: امریکہ، روس، چین، فرانس، برطانیہ، پاکستان، انڈیا، اسرائیل اور شمالی کوریا۔

تاہم اسرائیلی حکومت نے کبھی باضابطہ طور پر تسلیم نہیں کیا کہ اس کے پاس جوہری ہتھیار ہیں۔

لیکن جنوبی کوریا سے لے کر ترکی اور پولینڈ تک، خطے کے کئی ممالک میں عوامی رائے کے سروے کے مطابق لوگوں میں یہ خواہش بڑھتی جا رہی ہے کہ ان کے ملک کے پاس جوہری صلاحیت ہو۔

بہت سے لوگ اس بات کو جوہری عدم پھیلاؤ کے نظام کے لیے خطرہ قرار دیتے ہیں۔ وہ دیگر نکات کے ساتھ ساتھ چین کی مثال بھی دیتے ہیں جو اپنے جوہری ذخیرے کو وسعت دینے اور جدید بنانے کی کوشش کر رہا ہے، اور فرانس کی بھی، جس نے اپنی جوہری صلاحیت بڑھانے کا ارادہ ظاہر کیا ہے۔

سینڈرز ذاکرے کے مطابق ’جوہری ہتھیار رکھنے والی نو ریاستوں کی جانب سے اپنے ذخائر کو جدید بنانے، ان کا حجم بڑھانے یا نئی اقسام کے جوہری ہتھیار تیار کرنے جیسے اقدامات نے عدم پھیلاؤ کے نظام کو کمزور کیا ہے۔‘

فروری میں امریکہ اور روس کے درمیان جوہری ہتھیاروں کے کنٹرول سے متعلق معاہدہ ختم ہو گیا، جسے نیو سٹارٹ (سٹریٹیجک آرمز ریڈکشن ٹریٹی) کہا جاتا ہے۔ دو طرفہ کنٹرول کا یہ معاہدہ پانچ دہائیوں تک جاری رہا اور ختم ہونے کے بعد اس کا کوئی متبادل بھی سامنے نہیں لایا گیا ہے۔

اسلحے کے کنٹرول اور عدم پھیلاؤ کے مرکز سے وابستہ جان ایراتھ کا کہنا ہے کہ ’جوہری پھیلاؤ کی حمایت کرنے والی آوازیں مضبوط ہو رہی ہیں۔‘

وہ تین ایسے عناصر کی نشاندہی کرتے ہیں جو ان کے بقول دنیا کو اس سمت میں دھکیل رہے ہیں۔

،تصویر کا ذریعہVCG via Getty Images

پہلا عنصر چین کی کوششیں ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ’گذشتہ ایک دہائی میں چین نے اپنے جوہری ہتھیاروں کے ذخیرے کا حجم تقریباً دگنا کر لیا ہے اور یہ سلسلہ رکنے کے کوئی آثار نظر نہیں آتے۔‘

دوسرا عنصر روس کی یوکرین کے خلاف جنگ ہے۔ ایراتھ کے مطابق ’اگر روس جنگ میں اپنی کامیابی کا دعویٰ کرنے کے قابل ہوتا ہے تو یہ کامیابی جوہری دھمکیوں کے سہارے ممکن ہو گی۔ اس سے سیاسی حکمت عملی کا وہ نیا ہتھیار متعارف ہو گا، جس کی خواہش دیگر ممالک بھی کریں گے۔‘

ایراتھ کے مطابق تیسرا عنصر یہ تاثر ہے کہ ’امریکہ غیر متوقع طور پر کبھی بھی کچھ بھی کر سکتا ہے۔ اس سے نہ صرف حریفوں، بلکہ اتحادیوں کے لیے بھی غیر یقینی صورتحال پیدا ہو جاتی ہے۔‘

جان ایراتھ کا کہنا ہے کہ ’غیر یقینی اور عدم تحفظ کا یہ ماحول اس سوچ کو بڑھاوا دے گا کہ جوہری ہتھیار ممکنہ طور پر تحفظ فراہم کر سکتے ہیں۔‘

جوہری ہتھیار تیار کرنے کے حق میں پیش کیے جانے والے دلائل میں سے ایک یہ ہے کہ اگر ایران کے پاس ایٹم بم موجود ہوتا تو شاید اس پر حملہ کیا ہی نہ جاتا۔

ایران میں تنازع سے پہلے ہی بہت سے لوگ یوکرین کی مثال دیا کرتے تھے، جو سنہ 1990 کی دہائی میں دنیا کے تیسرے سب سے بڑے جوہری ذخیرے سے دستبردار ہو گیا تھا۔ اس کے بدلے میں روس، امریکہ اور برطانیہ کے ساتھ طے پانے والے ایک معاہدے کے تحت یوکرین کو سلامتی کی ضمانتیں دی گئی تھیں۔

اور پھر تین دہائیوں بعد، جب یوکرین کے پاس اپنی حفاظت کے لیے ایٹم بم موجود نہ تھا، روس نے اس پر حملہ کر دیا۔

ایک اور مثال کے طور پر لیبیا کا نام بھی لیا جاتا ہے، اس نے بھی اپنے جوہری ہتھیار ترک کیے، پھر سنہ 2011 میں وہاں بغاوت ہوئی جس کے بعد امریکی اور یورپی اتحادیوں کی مداخلت کے نتیجے میں معمر قذافی کی دہائیوں پر مشتمل حکومت کا خاتمہ ہو گیا، جبکہ خود قذافی کو ہلاک کر دیا گیا۔

اس کے مقابلے پر لوگ شمالی کوریا کی مثال پیش کرتے ہیں، جس نے جوہری عدم پھیلاؤ کے معاہدے (این پی ٹی) پر دستخط کر رکھے تھے لیکن سنہ 2003 میں باضابطہ طور پر اس سے الگ ہو گیا۔ آج یہ ان نو ممالک میں شامل ہے جن کے پاس جوہری ہتھیار موجود ہیں اور یہ اب تک فوجی جارحیت سے محفوظ ہے۔

تاہم، ان خدشات اور مشاہدات کے باوجود تجزیہ کار اس بات پر زور دیتے ہیں کہ جوہری پھیلاؤ کی ایک نئی لہر ناگزیر نہیں ہے۔

پاؤلی کے مطابق: ’جوہری ہتھیار مخالف کو حملہ کرنے سے باز رکھنے کی حد تک تو مؤثر ہوتے ہیں لیکن انھیں حاصل کرنے کا راستہ خطرات سے بھرا ہوتا ہے۔‘

وہ کہتے ہیں: ’لہٰذا کسی ملک کے لیے یہ ایک معقول فیصلہ ہو سکتا ہے کہ وہ اپنی سلامتی کے لیے صرف روایتی ہتھیاروں پر انحصار کرے۔ جوہری ہتھیار شاید اس قابل نہیں کہ ان کے لیے اتنا درد سر مول لیا جائے۔‘

،تصویر کا ذریعہAFP PHOTO / KCNA VIA KNS / STR / Coreia do Sul

تکنیکی مشکلات کے علاوہ جوہری ہتھیار حاصل کرنے سے بہت سے اخراجات بھی وابستہ ہوتے ہیں، ان میں بین الاقوامی پابندیاں اور ہتھیار حاصل کرنے والے ملک کی عالمی تنہائی جیسے گھمبیر مسائل بھی شامل ہیں۔

جان ایراتھ اس بات پر زور دیتے ہیں کہ ’جوہری ہتھیار بے حد مہنگے ہوتے ہیں، خطرناک ہوتے ہیں اور انھیں بنانا اور بنانے کے بعد دیکھ بھال کرتے رہنا نہایت مشکل ہے۔‘

انھوں نے کہا: ’کوئی بھی ملک اچانک دل میں کوئی خیال پیدا ہونے پر جوہری ہتھیار نہیں بناتا، بلکہ صرف تبھی بناتا ہے جب اس کے وجود کو خطرہ لاحق ہو اور وہ محسوس کرے کہ اسے جوہری ہتھیار کی ضرورت ہے۔‘

انھوں نے مزید کہا کہ ’جوہری ہتھیاروں کی دوڑ کسی کے مفاد میں نہیں۔‘

الیشیا سینڈرز ذاکرے کے مطابق بین الاقوامی برادری کے لیے نہایت ضروری ہے کہ وہ جوہری ہتھیاروں کے خلاف اپنے مؤقف پر ثابت قدم رہے۔

انھوں نے کہا: ’جب تک کچھ ممالک کو جوہری ہتھیار رکھنے کی اجازت دی جاتی رہے گی، دوسرے ممالک بھی ایسا کرنے پر غور کریں گے۔ اسی لیے ہمیں جوہری ہتھیاروں کے مکمل خاتمے کے لیے کام کرنے کی ضرورت ہے۔‘

[33]
،تصویر کا ذریعہWhite House

منگل اور بدھ کی درمیانی رات تھی۔ پاکستان کی گھڑیاں تین بج کر 32 منٹ دکھا رہی تھیں، امریکی دارالحکومت واشنگٹن میں شام کے 6:32  ہو رہے تھے اور ایران میں رات کے دو بج کر دو منٹ۔

امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی جانب سے ایران کو دی گئی مہلت ختم ہونے میں صرف ایک گھنٹہ اور 28 منٹ باقی رہ گئے تھے۔ وہ دھمکی دے چکے تھے کہ ’آج رات پوری تہذیب ختم ہو جائے گی۔‘

ٹرمپ ایران سے بارہا یہ مطالبہ کر چکے تھے کہ آبنائے ہرمز کھول دے اور اسے ’پتھر کے دور میں واپس‘ دھکیلنے کی دھمکیاں دے چکے تھے۔

جبکہ ایرانی تہذیب کو مکمل ختم کرنے کی تازہ ترین دھمکی نے کئی خوفناک قیاس آرائیوں کو جنم دیا تھا۔ ہر کوئی یہی سوچ رہا تھا کہ امریکہ کوئی بہت ہولناک اور تباہ کن قدم اٹھانے جا رہا ہے۔

دنیا دم سادھے آنے والے وقت کا انتظار کر رہی تھی کہ پاکستانی وقت کے مطابق تین بج کر 32 منٹ پر امریکی صدر کے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ٹروتھ سوشل سے ایک پوسٹ کی گئی۔

اس پوسٹ میں دو ہفتے کی مشروط جنگ بندی کا اعلان کیا گیا تھا۔

ڈونلڈ ٹرمپ نے لکھا: ’پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف اور فیلڈ مارشل  عاصم منیر سے ہونے والی گفتگو کی بنیاد پر میں دو ہفتوں کی مدت کے لیے ایران پر بمباری اور حملوں کو معطل کرتا ہوں۔‘

امریکی صدر کی پوسٹ میں یہ بھی واضح کیا گیا کہ یہ جنگ بندی دو طرفہ ہو گی۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

،تصویر کا ذریعہtruthsocial.com/@realDonaldTrump

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

ڈونلڈ ٹرمپ نے کہا کہ پاکستان کے وزیر اعظم اور فیلڈ مارشل نے ان سے درخواست کی کہ وہ آج رات ایران پر حملے نہ کریں، اس شرط کے ساتھ کہ ایران آبنائے ہرمز کو فوری طور پر کھولنے کے لیے رضا مند ہو۔

ٹروتھ سوشل پر پوسٹ میں ٹرمپ کا کہنا تھا کہ جنگ معطل کرنے کی وجہ یہ ہے کہ ہم پہلے ہی تمام فوجی اہداف حاصل کر چکے ہیں اور ایران کے ساتھ طویل المدتی امن اور مشرق وسطیٰ میں امن کے حوالے سے ایک حتمی معاہدے پر بہت آگے بڑھ چکے ہیں۔

پوسٹ میں ڈونلڈ ٹرمپ نے بتایا کہ انھیں ایران کی جانب سے 10 نکات پر مشتمل ایک تجویز موصول ہوئی ہے اور ان کا خیال ہے کہ یہ مذاکرات کے لیے ایک قابل عمل بنیاد فراہم کرتی ہے۔

امریکی صدر کا یہ بھی کہنا تھا کہ ’ماضی کے تنازعات کے تقریباً تمام مختلف نکات پر امریکہ اور ایران میں اتفاق رائے ہو چکا ہے، تاہم دو ہفتوں کی یہ مدت معاہدے کو حتمی شکل دینے اور اسے عملی جامہ پہنانے میں مدد دے گی۔‘

تنازع میں شریک ملک اسرائیل نے امریکی صدر ٹرمپ کی جانب سے دو ہفتوں کے لیے حملے معطل کرنے کے مشروط فیصلے کی حمایت تو کی ہے تاہم یہ بھی کہا ہے کہ جنگ بندی کا اطلاق لبنان پر نہیں ہو گا۔

اسرائیل کی جانب سے جاری بیان میں کہا گیا: ’اسرائیل اس بات کو یقینی بنانے کے لیے امریکی کوششوں کی حمایت کرتا ہے کہ ایران اب امریکہ، اسرائیل، اس کے عرب پڑوسیوں اور دنیا کے لیے جوہری، میزائل اور دہشت گردی کا خطرہ نہ بن سکے۔‘

بیان کے مطابق امریکہ نے اسرائیل کو بتایا ہے کہ مذاکرات کے دوران ان مشترکہ اہداف کو حاصل کرنے کی کوشش کی جائے گی۔

،تصویر کا ذریعہSuzanne Plunkett - Pool / Getty Images

پاکستان کے وزیرِاعظم شہباز شریف کا کہنا ہے کہ ان کی آج (بدھ) کی سہ پہر ایران کے صدر مسعود پزشکیان سے گرمجوش اور بامعنی گفتگو ہوئی۔

ایکس پر بیان میں پاکستانی وزیراعظم نے کہا کہ ’میں نے پاکستان کی جانب سے اس ہفتے اسلام آباد میں امن مذاکرات کی میزبانی کی پیشکش قبول کرنے پر ایرانی قیادت کی دانشمندی اور دوراندیشی کو سراہا، تاکہ خطے میں امن کی بحالی کے لیے مشترکہ طور پر کام کیا جا سکے۔‘

’صدر پزشکیان نے آئندہ مذاکرات میں ایران کی شرکت کی توثیق کی اور پاکستان کی کوششوں کو سراہتے ہوئے پاکستانی عوام کے لیے نیک خواہشات کا اظہار کیا۔‘

پاکستانی وزیراعظم کا کہنا ہے کہ پاکستان خطے اور اس سے آگے امن و استحکام کے فروغ کے لیے اپنے تمام دوست ممالک اور شراکت داروں کے ساتھ قریبی تعاون جاری رکھنے کے عزم پر قائم ہے۔

اس سے قبل پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف نے تمام فریقوں سے اپیل کی کہ وہ دو ہفتوں کے لیے ہر جگہ جنگ بندی کریں تاکہ سفارت کاری جنگ کے حتمی خاتمے تک پہنچ سکے، جو خطے میں دیرپا امن اور استحکام کے لیے ضروری ہے۔

ایکس پر اپنے پیغام میں انھوں نے کہا تھا کہ ’سفارت کاری کو اپنا راستہ مکمل کرنے دینے کے لیے، میں صدر ٹرمپ سے مخلصانہ درخواست کرتا ہوں کہ وہ ڈیڈ لائن میں دو ہفتوں کی توسیع کریں۔‘

انھوں نے مزید لکھا کہ ’پاکستان پوری دیانت داری کے ساتھ اپنے ایرانی بھائیوں سے درخواست کرتا ہے کہ وہ نیک نیتی کے طور پر دو ہفتوں کے لیے آبنائے ہرمز کو کھول دیں۔‘

اس اپیل کے بعد پاکستان میں ایرانی سفیر رضا امیری مقدم نے اس حوالے سے پیش رفت کی تصدیق کرتے ہوئے کہا کہ ’فی الحال، صورتحال ایک نہایت نازک اور حساس مرحلے سے ایک قدم آگے بڑھ چکی ہے۔‘

رضا امیری نے تجویز دی کہ ’اگلے مرحلے میں ضروری ہے کہ احترام اور باہمی شائستگی کو ترجیح دی جائے اور بیان بازی اور غیر ضروری تکرار کی جگہ سنجیدگی لے۔‘

انھوں نے سوشل میڈیا سائٹ ایکس پر لکھا کہ ’جنگ روکنے کے لیے پاکستان کی مثبت اور نتیجہ خیز نیک نیتی پر مبنی کوششیں ایک نہایت اہم اور حساس مرحلے میں داخل ہو رہی ہیں۔‘

جنگ بندی کے بعد پاکستان نے امریکہ اور ایران کو جمعے کو اسلام آباد میں 10 نکاتی ایجنڈے پر مذاکراتی عمل کے لیے مدعو کیا ہے۔

،تصویر کا ذریعہAndrew Harnik/Getty Images

اور پھر ایران کی جانب سے آبنائے ہرمز کو دو ہفتوں کے لیے کھولنے کا باضابطہ اعلان بھی کر دیا گیا۔

ایرانی وزیر خارجہ عباس عراقچی کی جانب سے ایک سرکاری بیان جاری کیا گیا، جسے ڈونلڈ ٹرمپ نے بھی اپنے ٹروتھ سوشل پر شیئر کیا۔

اپنے بیان میں عباس عراقچی نے کہا: ’اسلامی جمہوریہ ایران کی جانب سے میں اپنے معزز بھائیوں، پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف اور فیلڈ مارشل عاصم منیر کا تہہ دل سے شکریہ ادا کرتا ہوں، جنھوں نے خطے میں جنگ کے خاتمے کے لیے انتھک کوششیں کیں۔‘

انھوں نے لکھا کہ وزیر اعظم شہباز شریف نے ایکس پوسٹ پر برادرانہ درخواست کی اور امریکہ نے 15 نکاتی تجاویز کے ساتھ مذاکرات کی درخواست کی، اس کے ساتھ ساتھ امریکی صدر نے یہ اعلان بھی کیا کہ وہ ایران کی جانب سے 10 نکاتی تجاویز کو مذاکرات کی بنیاد کے طور پر قبول کرتے ہیں۔

عباس عراقچی نے لکھا: ’اس کو مد نظر رکھتے ہوئے ایران کی سپریم نیشنل سکیورٹی کونسل کی جانب سے باضابطہ طور پر یہ اعلان کرتا ہوں کہ اگر ایران کے خلاف حملے روکے جاتے ہیں تو ہماری مسلح افواج اپنی دفاعی کارروائیاں بند کر دیں گی۔‘

ایرانی وزیر خارجہ نے کہا کہ دو ہفتوں کے لیے آبنائے ہرمز سے گزرنا ممکن ہو گا، تاہم اس کے لیے ایرانی فوج سے باہمی رابطہ رکھنا ہو گا۔

،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images

پاکستان نے امریکہ اور ایران میں جنگ بندی معاہدے کے بعد مذاکراتی ٹیموں کو جمعے کے روز اسلام آباد آنے کی دعوت دی ہے۔ وزیر اعظم شہباز شریف نے ایکس پر اپنے پیغام میں لکھا کہ وہ آنے والے دنوں میں مزید خوشخبریاں شیئر کرنے کے منتظر ہیں۔

شہباز شریف نے اپنے پیغام میں لکھا کہ ’انتہائی عاجزی کے ساتھ مجھے یہ اعلان کرتے ہوئے خوشی محسوس ہو رہی ہے کہ ایران اور امریکہ، اپنے اتحادیوں کے ساتھ ہر جگہ بشمول لبنان فوری طور پر جنگ بندی پر متفق ہو گئے ہیں۔‘

انھوں نے کہا کہ ’میں اس دانشمندانہ فیصلے کا گرمجوشی سے خیرمقدم کرتا ہوں اور دونوں ممالک کی قیادت کا شکریہ ادا کرتا ہوں۔ ساتھ ہی میں ان کی مذاکراتی ٹیموں کو دعوت دیتا ہوں کہ وہ جمعہ، 10 اپریل 2026 کو اسلام آباد تشریف لائیں، تاکہ تمام تنازعات کے حتمی حل کے لیے مزید بات چیت کی جا سکے۔‘

انھوں نے کہا کہ ’دونوں فریقوں نے غیر معمولی بصیرت اور سمجھ بوجھ کا مظاہرہ کیا ہے اور امن و استحکام کے مقصد کو آگے بڑھانے میں تعمیری طور پر مصروف رہے ہیں۔‘

شہباز شریف نے کہا کہ ’ہمیں پوری امید ہے کہ ’اسلام آباد مذاکرات‘ پائیدار امن کے قیام میں کامیاب ہوں گے اور ہم آنے والے دنوں میں مزید خوشخبریاں شیئر کرنے کے خواہشمند ہیں۔‘

،تصویر کا ذریعہx.com/CMShehbaz

ایران نے تصدیق کی ہے کہ امریکہ کے ساتھ اب 10 نکاتی ایجنڈے پر مذاکراتی عمل 15 روز کے لیے اسلام آباد میں جمعے سے شروع ہوگا، جس میں ضرورت پڑنے پر مزید توسیع بھی کی جا سکے گی۔

ایران کی سپریم نیشنل سکیورٹی کونسل نے اپنے تازہ بیان میں کہا ہے کہ گذشتہ چالیس دنوں میں ایرانی عوام اور مسلح افواج کی مزاحمت نے دشمن کو پسپائی پر مجبور کر دیا ہے، اور جنگ کے بیشتر اہداف حاصل ہو چکے ہیں۔

بیان کے مطابق ایران نے ابتدا سے ہی فیصلہ کیا تھا کہ جنگ اس وقت تک جاری رہے گی جب تک دشمن کو پچھتاوے اور مایوسی کی کیفیت میں نہ پہنچا دیا جائے اور ملک کے خلاف طویل المدتی خطرات ختم نہ ہو جائیں۔

بیان میں کہا گیا کہ ایران نے امریکی صدر کی جانب سے دی گئی متعدد ڈیڈ لائنز کو مسترد کیا ہے اور واضح کیا ہے کہ دشمن کی کسی بھی مہلت کو کوئی اہمیت نہیں دی جاتی۔

سپریم نیشنل سکیورٹی کونسل کے مطابق اب جبکہ ایران کو میدانِ جنگ میں برتری حاصل ہے، اور امریکہ اس کے بیشتر مطالبات تسلیم کر چکا ہے، اس لیے فیصلہ کیا گیا ہے کہ مذاکرات جمعے کے روز اسلام آباد میں ہوں گے تاکہ جنگ میں حاصل ہونے والی کامیابیوں کو سیاسی سطح پر بھی مضبوط کیا جا سکے۔ بیان کے مطابق یہ مذاکرات زیادہ سے زیادہ 15 دن جاری رہیں گے اور ضرورت پڑنے پر اس مدت میں توسیع بھی ممکن ہے۔

ایرانی سرکاری نشریاتی ادارے کے مطابق امریکہ جن نکات پر مذاکرات کر رہا ہے وہ ایران کے پیش کردہ 10 نکاتی منصوبے کا حصہ ہیں۔ ان نکات میں خطے میں جاری جنگوں کا خاتمہ اور ایران کے لیے اہم سیاسی و اقتصادی ضمانتیں شامل ہیں۔

ایران کے 10 نکاتی منصوبے کے اہم نکات:

یہ نکات اس فریم ورک کا حصہ ہیں جسے ٹروتھ سوشل پوسٹ پر امریکی صدر نے بھی ’مذاکرات کے لیے ایک قابل عمل بنیاد‘ قرار دیا ہے۔

[34]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

پاکستان نے نجی نیوز چینل ’اے آر وائی‘ کی جانب سے پاکستان کرکٹ ٹیم کے فاسٹ بولر سلمان مرزا پر ہراسانی کے الزامات سے متعلق خبر پر پاکستان کرکٹ بورڈ نے سخت ردعمل دیتے ہوئے کہا ہے کہ ’قومی ٹیم کے کھلاڑیوں کو ٹارگٹ کرنے کے لیے ایجنڈے پر مبنی فیک نیوز کسی طور بھی قابلِ قبول نہیں اور یہ خبر نشر کرنے والے صحافی کو بغیر کسی تاخیر کے معافی مانگنی چاہیے۔‘

پی سی بی کی جانب سے جاری بیان میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ اگر ایسا نہ کیا گیا تو پی سی بی اس بھونڈے طرز عمل سے نمٹنے کے لیے تمام ضروری اقدامات اُٹھائے گا۔

پی سی بی کے علاوہ فاسٹ بولر سلمان مرزا نے بھی اس خبر کو ’مضحکہ خیز‘ قرار دیتے ہوئے صحافی کے خلاف قانونی چارہ جوئی کا اعلان کیا ہے۔

دوسری جانب چینل انتظامیہ کا موقف ہے کہ خبر دینے سے قبل تمام صحافتی اُصولوں کا خیال رکھا گیا، لہذا اس معاملے پر معافی کا کوئی سوال ہی پیدا نہیں ہوتا۔

واضح رہے کہ نجی نیوز چینل ’اے آر وائی‘ نے جمعرات کو ذرائع کے حوالے یہ خبر نشر کی تھی کہ سری لنکا میں ہوٹل کے عملے نے پاکستانی کرکٹر سلمان مرزا سے متعلق یہ شکایت کی تھی کہ اُنھوں نے مبینہ طور پر ایک خاتون کو ہراساں کیا۔

خبر میں یہ دعویٰ بھی کیا گیا تھا کہ ہوٹل مینجمینٹ کی شکایت پر ٹیم انتظامیہ نے ابتدائی تحقیقات کیں، جس کے بعد مذکورہ کھلاڑی کو جرمانہ بھی کیا گیا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

یاد رہے کہ پاکستان کی ٹیم ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے دوران سری لنکا میں کینڈی کے گولڈن کراؤن ہوٹل میں مقیم تھی اور اس نے یہاں انگلینڈ اور سری لنکا کے خلاف سپر ایٹ کے میچز کھیلے تھے۔

یہ خبر سامنے آنے پر پاکستان کرکٹ بورڈ اور سلمان مرزا کی جانب سے سخت ردِعمل کے ساتھ ساتھ سوشل میڈیا پر بھی بحث شروع ہو گئی۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بعض صارفین کا کہنا ہے کہ ایک جانب سے پاکستان کرکٹ ٹیم میگا ایونٹ کے سیمی فائنل تک بھی رسائی حاصل نہیں کر سکی جبکہ دوسری جانب اس نوعیت کی خبروں سے ملک کی ساکھ پر منفی اثر پڑ رہا ہے۔

پاکستان کرکٹ ٹیم کے فاسٹ بولر سلمان مرزا نے فیس بک پر اپنی پوسٹ میں کہا کہ ’میڈیا پر ایک بیہودہ خبر گردش کر رہی ہے، جس کی میں مذمت کرتا ہوں۔‘

سلمان مرزا کا کہنا تھا کہ ’کوئی بھی میڈیا ہاؤس غیر تصدیق شدہ خبر نشر نہیں کر سکتا۔ پی سی بی پہلے ہی اس بے بنیاد اور جعلی خبر کی تردید کر چکا اور میں مذکورہ صحافی کے خلاف قانونی چارہ جوئی کرنے جا رہا ہوں۔‘

اُنھوں نے حکومت پاکستان سے بھی مطالبہ کیا کہ وہ اس نوعیت کی رپورٹنگ پر پابندی لگائے۔

خیال رہے کہ سلمان مرزا ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے لیے پاکستان کے سکواڈ میں شامل تھے اور اُنھوں نے نمیبیا اور انگلینڈ کے خلاف میچز میں پاکستانی ٹیم کی نمائندگی کی تھی۔

،تصویر کا ذریعہFacebook/Salman Mirza

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

بی بی سی نے اس معاملے پر موقف جاننے کے لیے یہ خبر دینے والے سینیئر سپورٹس جرنلسٹ شاہد ہاشمی سے رابطہ کیا تو اُن کا کہنا تھا کہ وہ اس معاملے پر بات نہیں کریں گے۔

لیکن ’اے آر وائی نیوز‘ کے صدر عماد یوسف نے بی بی سی سے گفتگو میں بتایا کہ ایک خبر کی تصدیق کے لیے دو ذرائع درکار ہوتے ہیں۔

اُنھوں نے دعویٰ کیا کہ اس خبر میں دو ذرائع نے تصدیق کی، ان میں سے ایک ذریعہ یہاں (پاکستان) کا جبکہ دوسرا ذریعہ وہاں (سری لنکا) کا ہے۔

’رپورٹر نے پوری طرح چیک کر کے اس خبر کو فائل کیا اور وہ اپنی سٹوری پر قائم ہیں۔‘

پاکستان کرکٹ بورڈ اور سلمان مرزا کی جانب سے فوری معافی کے مطالبے پر ردِعمل دیتے ہوئے عماد یوسف کا کہنا تھا کہ ’اگر آپ کوئی سٹوری کریں اور کوئی شخص اس کی تردید کرے اور آپ سے معافی کا مطالبہ کرے لیکن آپ کو پتہ ہو کہ آپ کی سٹوری ٹھیک ہے تو پھر کس بات کی معافی؟‘

جب اُن سے یہ پوچھا گیا کہ یہ سٹوری ذرائع کے حوالے سے چلائی گئی اور اس میں کوئی ثبوت نہیں تو اس پر عماد یوسف کا کہنا تھا کہ ہم اس معاملے کو دیکھ لیں گے لیکن ضروری نہیں ہوتا کہ ہر سٹوری کے ذرائع سامنے لائے جائیں، رپورٹر کا اپنی خبر پر قائم رہنا ہی کافی ہوتا ہے۔

شاہد ہاشمی کا شمار پاکستان کے سینیئر سپورٹس صحافیوں میں ہوتا ہے، وہ لگ بھگ دو دہائیوں سے اے آر وائی نیوز سے منسلک ہیں اور ٹی 20 ورلڈ کپ کی کوریج کے لیے سری لنکا میں موجود تھے۔

شاہد ہاشمی کئی برسوں تک فرانسیسی خبر رساں ادارے ’اے ایف پی‘ سے بھی منسلک رہے اور اپنے کریئر کے دوران متعدد ورلڈ کپ اور پاکستان کرکٹ ٹیم کے غیر ملکی دوروں کی کوریج کرتے رہے ہیں۔

[35]
امریکہ اور ایران کے درمیان مذاکراتی عمل دس اپریل سے اسلام آباد میں شروع ہو رہا ہے۔ ان مذاکرات میں شرکت کے لیے دفود اور سکیورٹی کے عملے کی پاکستان آمد کا سلسلہ شروع ہو گیا ہے۔

[36]
،تصویر کا ذریعہISHAQ DAR/X

’آپ اسے جس طرح بھی دیکھیں، یہ پاکستان کی بہت بڑی سفارتی جیت ہے۔‘

یہ اور اسی نوعیت کے دیگر تبصرے سوشل میڈیا پر شیئر کیے جا رہے ہیں، امریکہ اور ایران کی جنگ بند کرانے میں پاکستان کی تعریف کی جا رہی ہے، اس بات کے باوجود کہ فی الوقت یہ جنگ بندی مشروط ہے اور عارضی نوعیت کی ہے۔

امریکہ کے صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی ’ایک پوری تہذیب کو تباہ کرنے‘ کی ڈیڈ لائن ختم ہونے میں محض چند گھنٹے باقی تھے کہ امریکی صدر نے اپنے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ٹروتھ سوشل پر اعلان کیا کہ وہ ایران کے خلاف طے شدہ حملوں کو دو ہفتوں کے لیے مؤخر کر رہے ہیں۔

صدر ٹرمپ نے اپنے بیان میں کہا کہ انھوں نے یہ فیصلہ پاکستان کے وزیرِ اعظم شہباز شریف اور آرمی چیف فیلڈ مارشل عاصم منیر کی درخواست پر کیا ہے۔

اس اعلان کے فوراً بعد ایران کی سپریم نیشنل سکیورٹی کونسل نے تصدیق کی کہ امریکہ کے ساتھ اب 10 نکاتی ایجنڈے پر مذاکراتی عمل 15 روز کے لیے اسلام آباد میں جمعے سے شروع ہو گا۔

ایران کا کہنا تھا کہ اس نے اپنا 10 نکاتی منصوبہ امریکہ کو پاکستان کے ذریعے پیش کیا ہے۔

ایرانی وزیرِ خارجہ عباس عراقچی نے ایک بیان میں کہا کہ ’ایران کی جانب سے میں اپنے برادر ملک پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف اور فیلڈ مارشل عاصم منیر کی خطے میں جنگ کے خاتمے کے لیے کی جانے والی انتھک کوششوں پر دلی تشکر اور قدردانی کا اظہار کرتا ہوں۔‘

بعد ازاں پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف نے ایکس پر اپنے پیغام میں لکھا کہ وہ آنے والے دنوں میں مزید خوشخبریاں شیئر کرنے کے منتظر ہیں۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

ایک طرف جہاں ایران اور امریکہ کی جانب سے جنگ بندی کو پوری دنیا بالخصوص مشرقِ وسطیٰ کے لیے خوش آئند پیشرفت قرار دیا جا رہا ہے وہیں عالمی مبصرین اسے پاکستان کی ایک بڑی سفارتی کامیابی گردانتے ہوئے اس تنازع کو روکنے میں اسلام آباد کے کردار کو سراہ رہے ہیں۔

پاکستان میں برطانیہ کی ہائی کمشنر جین میریٹ وزیرِ اعظم شہباز شریف کے ایران اور امریکہ کے جنگ بندی کے اعلان کو ایکس پر شیئر کرتے ہوئے لکھتی ہیں کہ اس اہم جنگ بندی کو یقینی بنانے کے لیے ’خاموش، مؤثر، سفارتی کردار ادا کرنے پر پاکستان کا شکریہ۔‘

نیوزی لینڈ کے وزیرِ خارجہ ونسٹن پیٹرز نے ایکس پر جاری اپنے ایک پیغام میں ایران اور امریکہ کی جانب سے جنگ بندی کے اعلان کو خوش آئند قرار دیتے ہوئے کہا کہ ’ہم اس بحران کا حل تلاش کرنے کے لیے پاکستان، ترکی اور مصر جیسے ملکوں کی کوششوں کے شکر گزار ہیں۔‘

آسٹریلیا کے وزیرِ اعظم نے بھی تنازع میں کمی کے لیے ثالثوں بشمول پاکستان کے کردار کو سراہا ہے۔

’ہم کشیدگی میں کمی کی کوششوں کے لیے پاکستان، مصر، ترکی اور سعودی عرب سمیت تمام مذاکرات کاروں کی کوششوں کا شکریہ ادا کرتے ہیں اور ان کی حمایت کرتے ہیں۔‘

امریکی کانگریس میں ڈیموکریٹس کی ہاؤس کمیٹی برائے خارجہ امور کے رینکنگ ممبر گریگوری میکس نے جنگ بندی کا خیر مقدم کرتے ہوئے کہا کہ اس سے امریکی فوجیوں اور دونوں طرف کے شہریوں کی جانیں بچیں گی۔ ان کا کہنا تھا کہ ’اس نتیجے تک پہنچنے میں پاکستان کے کردار کو سراہنا چاہوں گا۔‘

اقوامِ متحدہ کے سیکرٹری جنرل انتونیو گوتریس نے بھی جنگ بندی کا خیر مقدم کرتے ہوئے پاکستان اور جنگ بندی میں سہولت کاری کرنے والے دیگر ممالک کی کوششوں کو سراہا۔

یورپی یونین کمیشن کی سربراہ ارسلا وان ڈر لیئن نے بھی پاکستان کی ثالثی کی کوششوں کا شکریہ ادا کیا۔

ملائیشیا کے وزیرِ اعظم کا کہنا ہے کہ پاکستان کی تمام فریقین سے بلا خوف و خطر بات چیت کی کوششیں مسلم یکجہتی اور بین الاقوامی ذمہ داری کی اعلیٰ ترین روایات کی عکاسی کرتی ہے۔

،تصویر کا ذریعہWhite House

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

دوسری جانب تجزیہ کار اور مبصرین اس جنگ بندی کو پاکستان کی بڑی سفارتی کامیابی قرار دے رہے ہیں۔

وال سٹریٹ جنرل سے منسلک صحافی اور مصنف سدانند دھومے ایکس پر لکھتے ہیں کہ ’آپ اسے جس طرح بھی دیکھیں، یہ پاکستان کی بہت بڑی سفارتی جیت ہے۔‘

ان کا کہنا ہے کہ اسلام آباد ایک ذمہ دار کھلاڑی کے طور پر سامنے آیا ہے جس پر اہم دارالحکومتوں کو بھروسہ ہے کہ وہ عالمی تباہی کو روکنے میں کردار ادا کر سکتا ہے۔

تجزیہ کار مائیکل کوگلمکین لکھتے ہیں کہ ’آج رات، پاکستان نے کئی برسوں میں اپنی سب سے بڑی سفارتی جیت حاصل کی ہے۔‘

ان کا کہنا ہے کہ اس سے ان تمام ناقدین کے دعوؤں کی نفی ہوتی ہے جو یہ کہتے تھے کہ اسلام آباد اتنے پیچیدہ اور مشکل کام کو سر انجام دینے کی صلاحیت نہیں رکھتا۔

’سب سے اہم بات یہ ہے کہ اس نے ایران میں ممکنہ تباہی کو روکنے میں مدد کی۔‘

کشمیری نژاد برطانوی مصنف مرزا وحید اس جنگ بندی کو نئے عالمی منظر نامے کا پیش خیمہ قرار دیتے ہوئے کہتے ہیں کہ ایک ایسے ملک نے امن قائم کرنے میں کردار ادا کیا ہے جسے اکثر نظر انداز کیا جاتا ہے۔

پاکستانی صحافی سیرل المیڈا لکھتے ہیں: ’عاصم اور شہباز۔۔۔ دنیا کو بچا لیا۔‘

ان کی پوسٹ پر ردِ عمل دیتے ہوئے پاکستانی صدر کے مشیر مرتضیٰ سولنگی کہتے ہیں: ’اب آپ کو پتا چلا کہ جمعے کا دن کیوں اہم ہے۔‘

یاد رہے کہ پاکستان نے امریکہ اور ایران کی مذاکراتی ٹیموں کو جمعے کے روز اسلام آباد آنے کی دعوت دی ہے۔

بھوٹانی اخبار ’دی بھوٹانیز‘ کے ایڈیٹر ٹینزنگ لامسانگ کہتے ہیں کہ پاکستانی وزیر اعظم اور فیلڈ مارشل نے ایک بہت بڑا سفارتی کارنامہ سر انجام دیا ہے۔

[37]
ماہرین کے مطابق وادیِ سندھ کی تہذیب نہایت ترقی یافتہ تھی اور ہزاروں سال تک قائم رہی۔ ہم اس تہذیب کے بارے میں کیا جانتے ہیں؟

[38]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

کیا آپ کو گھر بدلنے کے بعد اچانک مہاسے نکل آئے؟ یا بریک اپ کے دوران ایگزیما اچانک بڑھ گیا؟ یہ محض اتفاق نہیں ہو سکتا۔

(خیال رہے ایگزیما  ایک طبی حالت ہے جس میں جلد پر سوجن، خارش، سرخی، خشک پن اور کبھی کبھی چھالے یا چھلکنے جیسی علامات ظاہر ہوتی ہیں)

یہ بات طویل عرصے سے تسلیم کی جاتی رہی ہے کہ تناؤ ہماری جلد پر اثر انداز ہوتا ہے۔ لیکن پچھلے چند دہائیوں میں تحقیق نے دماغ اور جلد کے اس تعلق کو گہرائی سے سمجھا ہے، جس سے تناؤ اور جلد کی بیماریوں کے درمیان تعلق کو بہتر طور پر سمجھنے میں مدد مل سکتی ہے۔

تناؤ جلد پر کئی منفی اثرات ڈال سکتا ہے، جیسے مہاسوں کا بڑھ جانا، جلد کا خشک اور حساس ہونا، انفیکشن کے خطرے میں اضافہ اور ایگزیما، سورائسس جیسی بیماریوں کی شدت میں اضاف شامل ہے۔

لندن میں مقیم سائیکوڈرمیٹولوجسٹ ڈاکٹر عالیہ احمد کہتی ہیں، ’آپ کی جلد جسمانی اور جذباتی دونوں طرح کے تناؤ سے متاثر ہوتی ہے۔‘

سائیکوڈرمٹولوجی ایک نیا ابھرتا ہوا شعبہ ہے جو دماغ اور جلد کو ایک ساتھ دیکھتا ہے۔

ڈاکٹر عالیہ نہ صرف اپنے مریضوں کی جسمانی علامات بلکہ ان کی ذہنی حالت کا بھی جائزہ لیتی ہیں۔ وہ ایسے سوالات پوچھتی ہیں جیسے: موڈ، وہ کتنی بار فکر مند یا رونا محسوس کرتے ہیں، نیند کے انداز اور خوراک اور ورزش کے متعلق وغیرہ۔

ڈاکٹر احمد کہتی ہیں ’جلد کے ماہرین اکثر جاسوسوں کی طرح محسوس کرتے ہیں۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

جسم کا سب سے بڑا عضو ہونے کی وجہ سے جلد کی حالت انسان کی مجموعی صحت کا اچھا اشارہ دے سکتی ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

دماغ اور جلد دونوں ابتدائی جنینی مراحل میں ایک ہی قسم کی خلیات سے تیار ہوتے ہیں، اسی لیے یہ دونوں گہرائی سے جڑے ہوئے ہیں۔

جب ہم تناؤ محسوس کرتے ہیں، تو دماغ ایک سلسلہ شروع کرتا ہے جس سے کورٹیسول اور ایڈرینالین جیسے ہارمون خون میں خارج ہوتے ہیں۔

چھوٹی مقدار میں یہ ’فائٹ اور فلائٹ‘ کا ردعمل پیدا کرتے ہیں جو ہمیں زیادہ چوکس اور فعال بناتا ہے۔ لیکن جب یہ زیادہ ہو جاتے ہیں، تو یہ ہارمون سوزش بڑھاتے ہیں، جس سے سوزشی جلدی بیماریوں کی شدت بڑھ جاتی ہے۔

یہ ہارمون جلد کی بیرونی حفاظتی تہہ کو بھی کمزور کر دیتے ہیں۔ نتیجتاً نمی جلد سے باہر نکل جاتی ہے اور پولن، خوشبو وغیرہ جیسے محرکات اندر داخل ہو جاتے ہیں، جس سے جلد خشک اور حساس ہو جاتی ہے۔

ساتھ ہی، تناؤ جلد میں اینٹی مائیکروبیل پیپٹائیڈز یعنی وہ چھوٹے ذرّات جو بیکٹیریا اور وائرس کو مارنے کا کام کرتے ہیں، کی پیداوار کو کم کر دیتا ہے، جس سے انفیکشن کا خطرہ بڑھ جاتا ہے۔

کچھ مطالعات میں یہ بھی پایا گیا ہے کہ تناؤ مہاسوں کو بڑھا سکتا ہے کیونکہ یہ جلد کا تیل یعنی سیبم زیادہ پیدا کرتا ہے، جو مسام کو بند کر دیتا ہے۔

ڈاکٹر احمد کہتی ہیں کہ تناؤ نیند خراب کر دیتا ہے، اور جب اچھی نیند نہیں آتی تو جلد اپنی مرمت اور تحفظ کی صلاحیت کھو دیتی ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

تناؤ جلد کے خلیات کو ہسٹامین جیسے کیمیائی مادے خارج کرنے پر اُکساتا ہے، جس سے خارش ہوتی ہے۔

ڈاکٹر احمد کہتی ہیں، ’خارش ہوتی ہے، آپ کھجلاتے ہیں، جلد مزید خراب ہوتی ہے، پھر اور زیادہ خارش ہوتی ہے۔ پھر آپ خود سے پریشان ہو جاتے ہیں کہ میں کھجلا کیوں نہیں روک پا رہا۔ اس سے تناؤ بڑھتا ہے، جو پھر خارش کو اور بڑھا دیتا ہے۔‘

جلد کے مسائل خود بھی تناؤ میں اضافہ کر سکتے ہیں۔ مثال کے طور پر ایگزیما میں خارش کی وجہ سے نیند نہیں آتی، لوگ تبصرے کرتے ہیں، آپ اداس ہو جاتے ہیں اور تناؤ بڑھنے سے مسئلہ مزید بڑھ جاتا ہے، اور یہی چکر چلتا رہتا ہے۔

لیکن کیا تناؤ کم کرنے سے فائدہ ہوتا ہے؟

یل یونیورسٹی کی پروفیسر راجیتا سنہا کہتی ہیں، ’تناؤ اس وقت نقصان دہ ہو جاتا ہے جب ہمیں لگنے لگے کہ ہم اسے قابو نہیں کر سکتے۔‘

ایسی صورتحال میں سر درد، معدے کے مسائل، بھولنا، چڑچڑاپن یا نیند نہ آنا جیسے علامات ظاہر ہونے لگتی ہیں۔

وہ مشورہ دیتی ہیں کہ مدد لیں اور زیادہ ورزش کریں۔ باقاعدہ ورزش کورٹیسول کی سطح کو نارمل رکھنے میں مدد دے سکتی ہے۔ سخت ورزش تناؤ کے دوران کورٹیسول میں اضافے کو بھی قابو میں رکھ سکتی ہے۔

پروفیسر سنہا مائنڈفلنس میڈیٹیشن کی بھی تجویز دیتی ہیں۔

باقاعدہ مشق سے دماغ کا پری فرنٹل کارٹیکس مضبوط ہوتا ہے، جو سوچ سمجھ اور فیصلے کرنے کے لیے ذمہ دار ہے۔

کچھ مطالعات میں مائنڈفلنس تھراپی سے سورائسِس جیسے امراض میں جلد کی حالت اور زندگی کے معیار دونوں میں بہتری دیکھی گئی ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

ڈاکٹر احمد اپنے مریضوں کو مشورہ دیتی ہیں کہ وہ مختلف طریقے آزمائیں تاکہ انھیں معلوم ہو کہ ان کے لیے کون سا سب سے مؤثر ہے۔

یہ طریقے مثلاً سونے سے پہلے بستر پر آرام دہ ورزش، فعال لوگوں کے لیے واکنگ میڈیٹیشن، یا زیادہ سوچنے والے افراد کے لیے گراؤنڈنگ تکنیک ہو سکتے ہیں۔

لیکن وہ خبردار کرتی ہیں کہ اصل میں آرام کرنا اتنا آسان نہیں جتنا لگتا ہے۔

ڈاکٹر احمد کہتی ہیں، ’میری کلینک میں بہت سے ہائی پرفارمنس لوگ آتے ہیں، چاہے دفتر کا کام ہو یا گھر پر بچوں یا بزرگ والدین کی دیکھ بھال۔‘

وہ بتاتی ہیں کہ یہ لوگ جِم جاتے ہیں یا روز واک کرتے ہیں، لیکن جب میں پوچھتی ہوں تو معلوم ہوتا ہے کہ وہ ان سرگرمیوں کے دوران بھی اپنے کام کے بارے میں سوچتے رہتے ہیں۔

ڈاکٹر احمد کہتی ہیں، ’ان سرگرمیوں کے دوران آپ کا دماغ بھی آرام کرے، یہ ضروری ہے۔‘

ڈاکٹر احمد آگے کہتی ہیں کہ تناؤ کم کرنے کے ساتھ ساتھ جلد کو ’چھوٹی چھوٹی ہر چیز‘ کی ضرورت ہوتی ہے، جیسے صحیح سکِن کیئر، ضروری ادویات، اچھا کھانا، اچھی نیند، اور صحت مند طرزِ زندگی۔

اسے طویل عرصے تک جاری رکھنا ضروری ہے، تب ہی جلد میں مسلسل بہتری آتی ہے۔ پھر آپ خود ہی سمجھنے لگتے ہیں کہ آپ کی جلد کے مسائل کے اصل محرکات کیا ہیں۔

سائیکوڈرمیٹولوجی کا مجموعی نقطہ نظر صرف جلد ہی نہیں، بلکہ دماغ کو بھی بہتر بناتا ہے۔

ڈاکٹر احمد بتاتی ہیں، ’میں نہ صرف اپنے مریضوں کی جلد میں بہتری دیکھتی ہوں، بلکہ وہ خود بھی بتاتے ہیں کہ ان کا دماغ بھی زیادہ پرسکون اور خوش محسوس کر رہا ہے۔‘

[39]
یہ 1979 کے اسلامی انقلاب کے بعد پہلا موقع ہے کہ ایرانی اور امریکی وفود اعلیٰ سطح پر آمنے سامنے بات چیت کر رہے ہیں۔ پاکستان کو اس تاریخی لمحے کی میزبانی کا موقع ملا ہے۔

سنیچر کی صبح پہلے محمد باقر قالیباف کی قیادت میں ایرانی وفد کی اسلام آباد آمد اور پھر امریکی نائب صدر جے ڈی وینس کی قیادت میں امریکی وفد کے پہنچنے تک یہ واضح نہیں تھا کہ آیا فریقین دیرپا امن کے لیے آمنے سامنے بیٹھیں گے۔

مگر اب پاکستانی اور وائٹ ہاؤس کے ذرائع نے تصدیق کی ہے کہ سنیچر کو پاکستانی ثالثوں کی موجودگی میں دونوں فریقین کے درمیان براہ راست مذاکرات ہوئے ہیں۔

سنیچر کو دونوں وفود کی پہلے پاکستانی حکام سے علیحدہ ملاقاتیں ہوئیں، جس کے بعد پاکستان کی ثالثی میں امریکی اور ایرانی نمائندے اسلام آباد کے سیرینا ہوٹل میں آمنے سامنے بیٹھے اور متنازع امور پر بات چیت شروع کی۔

ان مذاکرات کے دوسرے مرحلے میں تکنیکی ماہرین بھی اس عمل کا حصہ بن گئے ہیں اور پیچیدہ امور پر بات چیت جاری ہے۔

مگر مبصرین کے بقول اب بھی امریکی اور ایرانی قیادت کے درمیان اعتماد کا فقدان اور جنگ کی تلخیاں موجود ہیں اور اس کے امکان کم ہیں کہ اچانک کوئی بڑی پیشرفت ہو جائے۔

،تصویر کا ذریعہReuters

جہاں ایران نے لبنان میں جنگ بندی سمیت امریکہ پر حالیہ سیزفائر کی خلاف ورزی کا الزام لگایا ہے تو وہیں امریکہ کو یہ اعتراض ہے کہ تاحال ایران کی جانب سے آبنائے ہرمز کو پوری طرح کھولا نہیں گیا۔

یہ پاکستان کی ثالثی میں ہونے والا ایک تاریخی واقعہ ہے کیونکہ یہ 1979 کے ایران میں اسلامی انقلاب کے بعد امریکہ اور ایران کے درمیان ہونے والے سب سے اعلیٰ سطح کے براہِ راست مذاکرات ہیں۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

حالیہ جنگ عالمی تیل کی قیمتوں میں بڑے اضافے کا سبب بنی ہے، مشرقِ وسطیٰ میں توانائی کے بنیادی ڈھانچے کو شدید نقصان پہنچایا ہے، اور ہزاروں جانیں ضائع ہوئی ہیں۔ اگر ایک طویل جنگ بندی اور بالآخر امن معاہدہ طے پا جائے تو بہت سے لوگ سکھ کا سانس لیں گے۔

،تصویر کا ذریعہReuters

آج کے مذاکرات سے اچھی خبریں بھی سامنے آ رہی ہیں، جس پر پاکستانی حکام ہی نہیں بلکہ خود امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ بھی خوش نظر آتے ہیں، جنھوں نے اپنے سوشل میڈیا پر مذاکرات کرنے والے وفود کی ویڈیو شیئر کی اور جلد براہ راست مذاکرات کے امکان پر بات کی۔

اسلام آباد کو ان مذاکرات کی میزبانی ملنے پر سوشل میڈیا پر بھی خوشی کا اظہار کیا جا رہا ہے، اور بہت سے لوگ آج کسی ممکنہ ڈیل کے منتظر بھی دکھائی دیتے ہیں۔ صحافیوں نے بھی ذرائع سے بریک تھرو سے متعلق خبریں دیں۔

سینیئر صحافی طلعت حسین نے لکھا کہ ’اسلام آباد ٹاکس—مشترکہ اور علیحدہ دونوں سیشن منعقد ہوئے۔ ’پیش رفت‘ جاری ہے۔ بظاہر صورتحال ’اب تک سب ٹھیک‘ والی لگ رہی ہے۔‘

سینیئر صحافی عباس ناصر نے لکھا کہ ’اس وقت بہت کچھ داؤ پر ہے۔‘ انھوں نے مشورہ دیا کہ ’چند گھنٹے انتظار کر لیں، تب ہی اندازہ ہو سکے گا کہ یہ عمل کس سمت جا رہا ہے۔‘

ماہرین کا بھی ماننا ہے کہ حتمی معاہدے تک پہنچنے کے لیے وقت درکار ہوگا، اور اس کی بڑی وجہ یہ ہے کہ دونوں ممالک کے سفارتی تعلقات طویل عرصے سے منقطع ہیں۔

تجزیہ کاروں کے مطابق امریکہ اور ایران کے درمیان حل طلب امور پر کئی ادوار کی بات چیت کے بعد ہی کوئی نتیجہ سامنے آ سکے گا۔

تجزیہ کار زاہد حسین نے بی بی سی کو اس کی وجہ یہ بتائی ہے کہ یہ ایک صبر آزما مرحلہ ہے، کیونکہ امریکہ اور ایران طویل عرصے سے ایک دوسرے سے براہِ راست بات چیت نہیں کر رہے اور جن امور پر بات چیت ہونی ہے وہ تکنیکی نوعیت کے بھی ہیں، اس لیے کسی نتیجے تک پہنچنے میں وقت لگ سکتا ہے۔

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

امریکہ میں پاکستان کی سابق سفیر ملیحہ لودھی نے سوشل میڈیا سائٹ ایکس پر لکھا کہ ’اسلام آباد میں ہونے والی بات چیت کے بارے میں جلدبازی میں کوئی فیصلہ نہیں کرنا چاہیے، کیونکہ یہ عمل ابھی تو شروع ہی ہوا ہے۔‘ انھوں نے مزید لکھا کہ ’سفارت کاری ایک عمل ہے، کوئی ایک واقعہ نہیں۔ جو لوگ سمجھتے ہیں کہ اس عمل سے فوراً کوئی نتیجہ نکل آئے گا، وہ غلط فہمی میں ہیں۔ اسے کسی بریک تھرو یا بریک ڈاؤن کے پیمانے پر دیکھنے کی بھی ضرورت نہیں۔‘

امریکہ کے لیے پاکستان کی سابق سفیر شیری رحمان نے اس صورتحال پر تبصرہ کرتے ہوئے لکھا کہ ’پوری دنیا سانسیں روک کر یہ سب دیکھ رہی ہے، جبکہ اسلام آباد ایک ایسے لمحے کی میزبانی کر رہا ہے جو تاریخ بن سکتا ہے'۔ ان کے مطابق 'آج پورا پاکستان ایک صفحے پر کھڑا ہے اور امن کو ایک موقع دیا جا رہا ہے۔‘

شیری رحمان نے مزید کہا کہ ’ہر شہری کو اس بات پر فخر ہے کہ ہم جانتے ہیں جنگیں کیسے جیتی جاتی ہیں جب وہ ہمارے دروازے تک آ پہنچیں، لیکن ہمیں اس بات پر بھی اتنا ہی فخر ہے کہ ہم نے دنیا کو یاد دلایا کہ امن جیتنا ہمیشہ جنگ جیتنے سے کہیں زیادہ مشکل ہوتا ہے۔‘

امریکی سیاسی اور سکیورٹی تجزیہ کار مائیکل کگلمین نے ایکس پر اپنی رائے دیتے ہوئے لکھا کہ ’پاکستان کا کردار سہولت کار اور رابطہ کار سے بڑھ کر اب براہِ راست ثالث اور سہ فریقی امن مذاکرات کار تک پہنچ گیا ہے۔۔۔ کم از کم فی الحال، امریکہ اور ایران کو کسی ممکنہ باہر نکلنے کے رستے تک لانے کی اس مشکل اور نازک کوشش میں پاکستان ڈرائیور کی سیٹ پر دکھائی دیتا ہے۔‘

[40]
،تصویر کا ذریعہgettyimages

پاکستان کے صوبہ پنجاب کی حکومت نے ایک سرکاری ہسپتال کے گائنی آپریشن تھیٹر میں دو مریضوں کی سی سیکشن کی ویڈیو بنانے کے الزام میں چار ڈاکٹروں کو معطل کیا ہے۔

یہ واقعہ لیڈی ویلینگڈن ہسپتال کا ہے جہاں سوشل میڈیا پر گردش کرنے والی ویڈیو میں دو خواتین کے سی سیکشن ہوتے دیکھے جا سکتے ہیں۔ تاحال یہ واضح نہیں ہوسکا کہ یہ ویڈیو کب بنائی گئی تھی تاہم یہ گذشتہ روز سے ایکس سمیت مختلف پلیٹ فارمز پر شیئر کی گئی ہے جس پر صارفین نے سخت ردعمل دیا ہے۔

ایک اعلامیے کے مطابق حکومت پنجاب نے ہسپتال میں گائنی ڈپارٹمنٹ کی سربراہ ڈاکٹر عظمیٰ حسین سے تین روز میں وضاحت طلب کی ہے۔

اس میں کہا گیا ہے کہ کچھ ڈاکٹرز مبینہ طور پر مریضوں پر کیے جانے والے سی سیکشن پروسیجرز پر ’شرط‘ لگا رہے تھے جو کہ نہ صرف طبی ضابطہ اخلاق کی سنگین خلاف ورزی ہے بلکہ مریض کے وقار اور پیشہ ورانہ معیار کے بھی منافی ہے۔

اعلامیے میں کہا گیا ہے کہ سنگین غفلت کے اس واقعے نے ’طبی شعبے پر اعتماد کو نقصان پہنچایا ہے۔‘

جبکہ اس ویڈیو نے سوشل میڈیا پر پاکستان میں طبی قوائد و ضوابط اور مریضوں کے تحفظ سے متعلق بحث چھیڑ دی ہے۔

خیال رہے کہ جنوری کے دوران پنجاب کے تمام سرکاری ہسپتالوں میں ایمرجنسی کے شعبے میں کام کرنے والے عملے اور ڈاکٹروں کے موبائل فون کے استعمال پر پابندی عائد کی گئی تھی۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

ویڈیو کی شروعات آپریشن تھیٹر میں ہوتی ہیں جہاں دو بیڈز پر دو الگ مریض موجود ہیں اور ان کے گرد ڈاکٹروں کی ٹیمیں موجود ہیں۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بظاہر موبائل سے ریکارڈ کی گئی ویڈیو میں ڈاکٹروں نے سرجری ماسک پہن رکھے ہیں اور مریضوں کے چہرے پردوں سے ڈھکے ہوئے ہیں۔

ساتھ یہ سنائی دیتا ہے کہ ’یہاں پر فُل مقابلہ چل رہا ہے کہ کون پہلے سیکشن کرتا ہے، ڈاکٹر عائشہ اور ڈاکٹر طیبہ (کے درمیان)۔‘

پھر ویڈیو میں ایک دوسری آواز سنائی دیتی ہے کہ ’ڈاکٹر عیسیٰ جج ہوں گے۔‘ اس پر قہقے بھی لگتے ہیں۔

اس کے بعد ویڈیو بنانے والی دو ڈاکٹرز کیمرا اپنی طرف کرتی ہیں اور خود کو اس ’مقابلے‘ میں شامل ڈاکٹروں کی سپورٹرز بناتی ہیں۔

ویڈیو کے اواخر میں یہ آواز سنائی دیتی ہے کہ ’عائشہ جلدی کر۔‘

اور پھر کیمرے کو مریضوں کے قریب لے جایا جاتا ہے اور آپریشن کرتے ڈاکٹروں کو دکھایا جاتا ہے۔ اس دوران بظاہر نومولود بچوں کے چیخنے کی آوازیں بھی سنی جا سکتی ہیں۔

،تصویر کا ذریعہReuters

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

صحافی احتشام شامی کے مطابق حکومت پنجاب نے مبینہ طور پر اس واقعے میں ملوث چار ڈاکٹروں کو معطل کیا ہے جبکہ ہسپتال کی ایم ایس ڈاکٹر فرح انعام اور ہیڈ آف گائنی ڈیپارٹمنٹ پروفیسر ڈاکٹر عظمیٰ حسین سے تین روز میں جواب طلب کیا گیا ہے۔

ایک نوٹیفیکیشن میں کہا گیا ہے کہ معطل کی جانے والی ڈاکٹروں نے طبی قوائد و ضوابط کی خلاف ورزی کی ہے۔

صوبائی وزیر صحت خواجہ سلمان رفیق کا کہنا ہے کہ ایسے واقعے ’طبی اخلاقیات کی خلاف ورزی، مریض کے وقار کی توہین اور پیشہ ورانہ مہارت کی خلاف ورزی کی نمائندگی کرتے ہیں جو کہ حکومتی قواعد اور ہسپتال کے ایس او پیز کے تحت سختی سے ممنوع ہیں۔‘

ایک سرکاری اعلامیے میں اس واقعے کو ’سرکاری ذمہ داریوں کی ادائیگی میں غفلت کی ایک سنگین مثال‘ قرار دیا گیا ہے۔

اس کے مطابق  یہ ’سنگین بدنظمی اور انتظامی خامیوں کی عکاسی کرتی ہے۔‘

سیکریٹری صحت پنجاب عظمت محمود کا کہنا ہے کہ مقررہ وقت میں تسلی بخش جواب جمع نہ کروانے کی صورت میں ہسپتال کے اعلیٰ حکام کے خلاف بھی تادیبی کارروائی شروع کر دی جائے گی۔

اس ویڈیو نے پاکستانی سوشل میڈیا پر اس بحث کو جنم دیا ہے کہ آیا ملک کے ڈاکٹروں کو مریضوں کے تحفظ اور طبی شعبے کے ضابطہ اخلاق کے حوالے سے تربیت دی جاتی ہے۔

ایکس پر ڈاکٹر ماہرہ نامی صارف نے تبصرہ کیا کہملک میں ڈاکٹروں کو اس کی تربیت نہیں دی جاتی۔ وہ دعویٰ کرتی ہیں کہ ’ہم غیر ملکی مصنفین کی کتابوں میں طبی ضابطہ اخلاق کے کئی باب نہیں پڑھتے کیونکہ وہ ہمارے امتحان میں نہیں آنے ہوتے۔‘

وہ کہتی ہیں کئی ڈاکٹر خود اپنے مطالعے سے طبی ضابطہ اخلاق پڑھتے ہیں اور انھیں پریکٹس کرتے ہیں۔

ڈاکٹر عابد حسین نامی ایکس صارفکا اس ویڈیو پر کہنا تھا کہ ’انسانی عزت اور پرائیویسی کا تحفظ سب سے مقدم ہونا چاہیے۔‘

ایک صارف نے مثال دی کہ ’دنیا میں آپ مریض کی زبانی معلومات بھی اس کی مرضی کے بغیر شیئر نہیں کر سکتے۔‘

ڈاکٹر ایوب چوہدری نے کہا کہ خواتین کو سی سیکشن کے دوران سپائنل اینستھیزیا دیا جاتا ہے جس سے نچلا حصہ سن ہو جاتا ہےلیکن مریض پوری طرح ہوش میں ہوتا ہے۔

بعض صارفین نے ڈاکٹروں کے خلاف سخت کارروائی کا مطالبہ کیا ہے۔ جیسے ایک صارف نے کہا کہ’حساس ترین آپریشن کی ویڈیو بنا کر اس کا مذاق اڑا کر سوشل میڈیا پر ڈال رہے ہیں۔ دنیا کا مہذب ملک ہوتا تو ڈاکٹرز کا لائسنس جاتا۔‘

[41]
یہ تحریر پہلی مرتبہ سنہ 2021 میں شائع ہوئی جسے آج کے دن سے مناسبت سے دوبارہ پیش کیا گیا ہے۔

10 اپریل 1988 کو اتوار کی صبح تھی، جب نو بجکر 50 منٹ پر جڑواں شہر راولپنڈی اور اسلام آباد زوردار دھماکے سے لرز اٹھے۔

ابھی لوگ دھماکے کی وجہ جاننے کی کوشش کر ہی رہے تھے کہ ہر طرف سے ان پر راکٹوں اور میزائلوں کی بارش ہونے لگی۔ یہ ایک ہولناک منظر تھا۔

قیامت کی وہ گھڑی جس میں راولپنڈی اور اسلام آباد کے سنگم پر فیض آباد میں اوجڑی کیمپ کے اندر اسلحہ ڈپو میں لگنے والی آگ کے باعث بم پھٹ رہے تھے۔

میزائل اور راکٹ اُڑ اُڑ کر دونوں شہروں کے مختلف حصوں میں گر کر تباہی پھیلا رہے تھے۔ سڑکوں پر موجود لوگ پناہ کی تلاش میں بھاگ رہے تھے۔ کسی نے اس کو انڈین حملہ قرار دیا تو کسی نے کہا کہ اسرائیل نے اٹیک کیا ہے۔ سڑک پر چلتی گاڑیاں نشانہ بن رہی تھیں۔

راکٹ اور میزائل لوگوں کے سروں پر سے ہوتے، خوف و ہراس پھیلاتے زمین پر گر رہے تھے، جڑواں شہروں میں ٹیلی فون بجلی اور گیس کی فراہمی کے نظام درہم برہم ہو چکے تھے۔ چکلالہ میں بین الاقوامی ہوائی اڈہ بند کر دیا گیا اور پروازوں کی آمد و رفت روک دی گئی۔

اوجڑی کیمپ سے کئی کلومیٹر دور ایوان صدر اور پارلیمنٹ ہاؤس کے باہر بھی کئی راکٹ گرے۔ اُن دنوں ہفتہ وار چھٹی جمعہ کو ہوتی تھی اس لیے اتوار کو تعلیمی ادارے اور دفاتر کھلے تھے۔

دھماکے کے فوری بعد سرکاری و نجی دفاتر اور تعلیمی ادارے بند کر دیے گئے۔ اوجڑی کیمپ کے اسلحہ خانے میں لگی آگ بھڑک رہی تھی اور کیمپ سے ملحقہ آباد گلشن دادن خان کے رہائشی گھر سرمے کا ڈھیر بن چلے تھے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

زخمیوں کے جسموں کے اعضا اُڑ گئے تھے، جسم بُری طرح جُھلس گئے تھے، ہسپتالوں میں تل دھرنے کو جگہ نہ تھی، فوجی دستوں نے علاقے کو گھیرے میں لے رکھا تھا اور امدادی کارروائیاں عروج پر تھیں۔

،تصویر کا ذریعہGoogle Maps

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

اس دوران اطلاع آئی کہ اسلام آباد کی طرف آتے ہوئے سابق وفاقی وزیر برائے پیداوار محمد خاقان عباسی کی چلتی گاڑی پر دو راکٹ گرے جس کے نتیجے میں خاقان عباسی ہلاک ہو گئے جبکہ ان کے بیٹے زاہد عباسی شدید زخمی ہو گئے۔ زاہد عباسی بعد ازاں 14 سال تک کومے میں رہنے کے بعد فوت ہو گئے۔

اوجڑی کیمپ سے کئی کلومیٹر دور ایوان صدر اور پارلیمنٹ ہاؤس کے باہر بھی گرے۔ وفاقی حکومت نے فوری طور پر تین روزہ قومی سوگ کا اعلان کیا۔

راولپنڈی کی رہائشی ثریا منیر کی عمر اس واقعے کے وقت 13 سال تھی اور وہ اپنے اہل خانہ کے ہمراہ خیابان سرسید میں رہائش پذیر تھیں۔

ثریا منیر کہتی ہیں: ’اس روز سکول میں ٹیسٹ تھا اور میں اپنی کزن کے ساتھ سکول جانے کے لیے قریب ہی اپنی چچی کے گھر گئی۔ اس وقت وہ واشنگ مشین پر کپڑے دھو رہی تھیں۔ میرے داخل ہونے کے کے چند منٹ بعد زوردار دھماکہ ہوا کہ واشنگ مشین بھی اچھل گئی۔ ہم سب چیخ پڑے، پھر ہر طرف سے چیخ و پکار سنائی دینے لگی۔ خیابان سرسید سے نالہ لئی کے دوسری جانب کٹاریاں کی آبادی اور کے ساتھ اوجڑی کیمپ ہے۔ ہم نے اوجڑی کیمپ سے سیاہ دھوئیں کے بادل اٹھتے ہوئے دیکھے اور پھر مسلسل دھماکے سنائی دینے لگے، اس کے فوری بعد فضا میں راکٹ برسنے لگے، بھگدڑ مچی ہوئی تھی، ہر کوئی چیخ رہا تھا کہ بھارت نے فضائی حملہ کر دیا ہے۔‘

وہ بتاتی ہیں: ’ہمارے سمیت تمام لوگ مرد اور خواتین گھر بار کھلے چھوڑ کر بنگش کالونی کی طرف بھاگ کھڑے ہوئے۔ عورتوں کے پاؤں میں جوتے اور سروں پر دوپٹے نہیں تھے۔ کسی کو اپنے بچوں کا بھی خیال نہ تھا۔ یوں کہیں کہ قیامت کا منظر تھا اور ہر کوئی صرف اپنی جان بچانے کی فکر میں تھا۔ میں کبھی سوچتی ہوں تو دعا کرتی ہوں کہ خدا اب ایسا منظر زندگی میں نہ دکھائے۔‘

فیض آباد کے مقام پر واقع اوجڑی کیمپ سے کئی کلومیٹر دور پاکستان ٹیلی وژن کے اکاؤنٹس کے شعبہ میں خدمات انجام دینے والے محمد جاوید پی ٹی وی ہیڈ کوارٹرز کی چوتھی منزل پر تھے۔

وہ کہتے ہیں کہ ہم دفتر پہنچ کر کام شروع کر چکے تھے جب ایک زوردار دھماکے سے کھڑکیاں دروازے بجنے لگے۔

’یوں لگا کہ جیسے کوئی بہت بڑا بم کہیں گرا ہو، اس کے بعد پے در پے دھماکے ہونے لگے، ہم لوگ اپنے دفتر کی سیڑھیوں کے راستے باہر کی طرف بھاگے۔ ہر طرف خوف کی فضا تھی ہر آدمی انڈین حملے کی بات کر رہا تھا کہ بڑا فضائی حملہ کر دیا گیا ہے، جس کی وجہ سے ہر طرف راکٹ اور میزائل گر رہے ہیں۔‘

’ہمارے دفتر کے عقب میں سرکاری فلیٹس گلشن جناح ہیں جہاں ایک راکٹ آ کر لگا جس سے زوردار دھماکہ ہوا اور ہمارے دفتر کے کچھ ساتھی پی ٹی وی کی عمارت سے نکل کر سامنے مارگلہ کی پہاڑیوں کے ٹریل فائیو کی طرف بھاگ کھڑے ہوئے۔ ان کا خیال تھا کہ وہ محفوظ جگہ ہو گی۔‘

کچھ لوگوں نے قائد اعظم یونیورسٹی کی سمت بری امام کے مزار کی جانب بھاگنا شروع کر دیا۔ تب تک کسی کو یہ اندازہ نہیں تھا کہ اصل میں یہ واقعہ کیا ہے؟ ٹیلی وژن کے عملے کا کوئی بھی فرد عمارت کے اندر موجود نہیں تھا اور نہ ہی کوئی بریکنگ نیوز دی جا رہی تھی۔ بس ایک بھگدڑ تھی جو مچی ہوئی تھی۔

انیس رحمان اس روز راولپنڈی صدر کے علاقے میں اپنے دفتر میں موجود تھے۔ انھوں نے بتایا کہ یہ ایک خوفزدہ کر دینے والا واقعہ تھا۔

’ہمارا دفتر عمارت کی دوسری منزل پر واقع تھا کہ اچانک زوردار دھماکے نے خوف و ہراس پھیلا دیا۔ ہم لوگ دفتر کی عمارت سے نکل کر نیچے کشمیر روڈ پر آگئے جہاں لوگ چلا رہے تھے اور ایک دوسرے کو پکار رہے تھے۔‘

’ہر تھوڑی دیربعد ایک راکٹ آ کر گرتا جیسے کوئی ماہر نشانہ باز فائر کر رہا ہو۔ میں نے ایک موچی کو دیکھا جو اس ہنگامے سے بے نیاز جوتے گانٹھنے میں مصروف تھا۔ میرے دیکھتے دیکھتے ایک راکٹ نے اسے ہٹ کیا اور پھر میں نے اس کو جسم ہوا میں اچھلتے اور پھر زمین پر گرتے دیکھا۔ میری آنکھیں مزید اس منظر کی تاب نہ لا سکیں۔‘

جب راولپنڈی اور اسلام آباد کے شہریوں پر بارود کی بارش جاری تھی تب اس وقت کے صدر جنرل ضیا الحق منی اسلامی سربراہ کانفرنس میں شرکت کے لیے کویت میں تھے اور یہ کانفرنس اسی روز شروع ہونے والی تھی جبکہ وزیر اعظم محمد خان جونیجو کراچی میں تھے۔

،تصویر کا ذریعہRobert Nickelsberg/Getty Images

جنرل ضیا الحق نے فوری پر وزیر اعظم محمد خان جونیجو سے ٹیلی فون پر رابطہ کیا اور صورتحال سے آگاہی حاصل کرتے ہوئے ہدایات بھی جاری کیں۔

اتوار کی شام وزیر اعظم محمد خان جونیجو کراچی سے لاہور پہنچ گئے۔ چکلالہ ایئر پورٹ کے وی آئی پی لاؤنج میں انھوں نے اعلیٰ سطحی اجلاس کی صدارت کی، انھیں حادثے کے نقصانات اور اس کی تفصیلات پر متعلقہ حکام نے بریفنگ دی۔

پاکستان پیپلز پارٹی کی چیئرپرسن بے نظیر بھٹو نے اس حادثے کو حکومت کی مکمل ناکامی قرار دیتے ہوئے مطالبہ کیا کہ اس کی مکمل انکوائری سپریم کورٹ کے جج سے کرائی جائے۔

10 اپریل کی شام قومی اسمبلی کے اجلاس میں انصاف و پارلیمانی امور کے وفاقی وزیر وسیم سجاد نے اجلاس ملتوی ہونے سے قبل ایک بیان پڑھ کر سنایا جس میں کہا گیا کہ فوج کے بارود کے ذخیرے میں اس وقت اتفاقیہ آگ لگ گئی، جب ایک ٹرک سے بارود کو سنبھالا جا رہا تھا۔ ٹرک میں آگ بھڑکی تو اس نے پورے ذخیرے کو اپنی لپیٹ میں لے لیا۔

اس واقعے میں 58 سے زائد افراد ہلاک اور 800 سے زائد زخمی ہو گئے۔ موقع پر موجود جوانوں نے آگ پر قابو پانے کی کوشش کی مگر وہ کوششیں بے سود رہیں اور نتیجے میں بہت سارے دھماکے ہوئے بعض راکٹ وغیرہ جڑوان شہروں کے کئی علاقوں میں جا گرے جس سے بھگدڑ مچ گئی اور جانی و مالی نقصان ہوا۔

آتشزدگی کی وجہ معلوم کرنے کے لیے فوری تحقیقات کا حکم دے دیا گیا ہے۔

یہ پہلا سرکاری اعلان تھا جس میں باقاعدہ طور پر اوجڑی کیمپ کے حادثے کی تحقیقات کا اعلان کیا گیا۔

امریکی محکمہِ دفاع نے پیر کے روز بحریہ کے بم ڈسپوزل سکواڈ پر مشتمل ٹیم اسلام آباد روانہ کر دی تا کہ وہ دھماکے بعد سلامت بچ جانے والے گولہ بارود کو ٹھکانے لگانے میں پاکستانی اہلکاروں کی معاونت کر سکے۔

11 اپریل کو کویت سے واپس پہنچنے کے بعد صدر جنرل ضیا الحق نے جائے وقوعہ کے دورے اور متاثرین سے ملاقاتوں کے بعد پریس کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے اعلان کیا کہ ’حادثے کی وجوہات جاننے کے لیے انکوائری کا حکم دیا جا چکا ہے، آیا یہ واقعہ تھا، حادثہ تھا یا غفلت کا نتیجہ تھا یا سبوتاژ تھا۔‘

،تصویر کا ذریعہNewspaper/ Jang

جنرل ضیا الحق نے کہا کہ انکوائری رپورٹ کو لازمی مشہتر کیا جائے گا کیونکہ موجودہ حکومت عوام سے کچھ نہیں چھپانا چاہتی۔ انھوں نے کہا کہ مسلح افواج اپنی روایات کے مطابق ذمہ دار افراد کے خلاف ضرور کارروائی کریں گی۔

صدر ضیا الحق نے کہا کہ وہ حقائق پر پردہ ڈالنے کے عادی نہیں ہیں۔

ان کا کہنا تھا کہ لوگ کہتے ہیں کہ اتنا گولہ بارود گنجان آباد علاقے میں کیوں رکھا گیا اس بارے میں عرض ہے کہ اوجڑی کیمپ قیام پاکستان سے قبل کا ہے وہاں اسی زمانے سے فوجی یونٹیں رہتی ہیں۔

انھوں نے کہا کہ ’جہاں بھی افواج پاکستان کی کوئی تنصیبات ہوتی ہیں وہاں پوری احتیاطی تدابیر کی جاتی ہیں، اب یہ انکوائری کیمشن طے کرے گا کہ سانحہ تخریب کاری سے ہوا یا غفلت اور لاپرواہی سے ہوا۔‘

جنرل ضیا نے ایک سوال کے جواب میں کہا کہ ’یہ افواہ کہ کیمپ میں ذخیرہ شدہ ہتھیار افغان مجاہدین کو دیے جانے تھے محض افواہ اور قیاس ہے۔‘

دلچسپ پہلو یہ ہے کہ صدر جنرل ضیا الحق نے اپنی پریس کانفرنس میں جس انکوائری کمیشن کا حوالہ دیا ہے وہ کور کمانڈر راولپنڈی لیفٹیننٹ جنرل عمران اللہ کی سربراہی میں فوجی افسروں پر مشتمل تھا جو کہ فوج اپنی انٹرنل انکوائری تھی لیکن پھر ایک بڑی پیش رفت ہوئی جس نے مستقبل کا منظر ہی بدل ڈالا۔

12 اپریل کو وزیر اعظم محمد خان جونیجو کی زیر صدارت وفاقی کابینہ کے اجلاس میں وزیر مواصلات محمد اسلم خان خٹک کی سربراہی میں خصوصی پارلیمانی کمیٹی قائم کی گئی۔

اس کمیٹی کے ذمے اوجڑی کیمپ کے حادثے کی وجوہات، کوتاہیوں کا پتہ لگانے اور کوئی ایمرجنسی پلان اگر موجود تھا تو اس پر عملدرآمد کیوں نہ ہو سکا، ان امور کی انکوائری کرنے کے لیے وزیر مواصلات اسلم خٹک کی سربراہی میں قائم کی گئی خصوصی کمیٹی میں وزیر اطلاعات قاضی عبدالمجید عابد، وزیر داخلہ نسیم احمد آہیر، وزیر مملکت میر ابراہیم بلوچ اور دفاع کے وزیر مملکت رانا نعیم محمود شامل تھے۔

دلچسپ پہلو یہ ہے کہ کمیٹی کے قیام کے بعد اسی روز قومی اسمبلی کے اجلاس میں وزیر مملکت رانا نعیم محمود نے واقعے کے حوالے سے جاری بحث سمیٹتے ہوئے کہا کہ ’میں تحقیقات کی ذمہ داری لیتا ہوں، یہ کمیٹی سات سے 10 روز میں اپنی رپورٹ پیش کرے گی۔ اس دوران ایوان کی اسٹینڈنگ کمیٹی برائے دفاع کو تحقیقاتی کمیٹی کے کام سے آگاہ رکھا جائے گا اور عوام کو حقائق سے آگاہ رکھا جائے گا۔‘

رانا نعیم محمود نے کہا کہ وزارت دفاع اور مسلح افواج کو سانحہ اوجڑی کیمپ پر نہ صرف دکھ ہے بلکہ شرمندگی ہے۔

اسی شام سینیٹ کے اجلاس میں رانا نعیم محمود نے کور کمانڈر راولپنڈی لیفٹیننٹ جنرل عمران اللہ کی سربراہی میں قائم کمیٹی کا بھی حوالے دیا اور کہا کہ ’کور کمانڈر کی سربراہی میں قائم کی جانے والی کمیٹی سانحہ اوجڑی کیمپ کے تمام محرکات کا جائزہ لے گی، جس میں تخریب کاری بھی شامل ہے کیونکہ ہم اس حادثے میں تخریب کاری کے امکانات نظر انداز نہیں کر سکتے۔‘

سات فروری 2016 کے ڈان اخبار میں شیخ عزیز لکھتے ہیں کہ ’اوجڑی دوسری جنگ عظم کے زمانے کا ایک پرانی طرز کا اسلحہ خانہ تھا، جو سرخ اینٹوں پر تعمیر کی گئی عمارتوں پر مشتمل تھا، یہاں فوجی یونٹس قیام کرتے تھے لیکن 1979 میں اسے آئی ایس آئی ڈائریکٹوریٹ نے اسلحہ کے ایک عارضی ذخیرے کے طور پر استعمال کرنے کا منصوبہ بنایا، جہاں ضرورت کے وقت ہتھیار لائے اور لے جائے جا سکتے تھے۔‘

،تصویر کا ذریعہNewspaper/ Jang

مستقبل میں پاکستان کے وزیر اعظم بننے والے شاہد خاقان عباسی واقعے کے وقت سعودی عرب کے دارالحکومت ریاض سے پانچ سو کلو میٹر دور حفرالباطن میں ایک پراجیکٹ پر کام کے لیے موجود تھے۔

انھیں وہیں اوجڑی کیمپ کے حادثے کی اطلاع ملی جس میں ان کے والد محمد خاقان عباسی ہلاک اور بڑے بھائی زاہد عباسی شدید زخمی ہو گئے تھے۔

بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے شاہد خاقان عباسی نے کہا کہ اس روز قومی اسمبلی کا اجلاس تھا تو میرے والد جو قومی اسمبلی کے رکن تھے، میرے بھائی زاہد عباسی کے ساتھ جا رہے تھے کہ یہ دھماکہ ہوا اور دو راکٹ فضا میں اڑتے ہوئے آئے اور ان کی پچاس ساٹھ کلومیٹر کی رفتار سے جاتی گاڑی کو سڑک پر ہٹ کیا، جس کے نتیجے میں میرے والد موقع پر ہی جاں بحق ہو گئے جبکہ بھائی شدید زخمی ہوئے۔

’ان کی جان تو بچ گئی تھی لیکن وہ 14 سال تک کوما میں رہے کیونکہ ان کے دماغ سے منسلک اعصابی نظام کو شدید نقصان پہنچا تھا۔‘

شاہد خاقان عباسی کہتے ہیں کہ وہ 13 سال سے ملک سے باہر تھے۔

انھوں نے بتایا کہ وہ سنہ 1975 میں امریکہ گئے، سات سال وہاں تعلیم حاصل کی۔ اس دوران پاکستان آتے جاتے رہے۔

’سیاست میں آنے کا میں نے تو کبھی سوچا ہی نہیں تھا۔ ویسے بھی ہم کوئی سیاسی گھرانہ نہیں ہیں۔ والد صاحب ایئر فورس میں تھے پھر انھوں نے کاروبار کیا اور یہ سیاست ان کی زندگی کا تیسرا حصہ تھا۔ اب چلتی گاڑی کو راکٹ لگنا ظاہر ہے کہ اللہ کا کام ہے، ہم نے تو اس کو اسی طرح دیکھا ہے۔‘

شاہد خاقان عباسی کہتے ہیں کہ ’یہ حقیقت ہے کہ کیونکہ میرا کبھی سیاست کا خیال نہیں تھا۔ میں جنازے پر جب آیا تو حلقے کے لوگوں نے اصرار کیا کہ میں الیکشن میں حصہ لوں۔ میں نے مسلم لیگ کے ٹکٹ پر ضمنی الیکشن لڑا اور جیت گیا لیکن میرے حلف سے پہلے ہی 29 مئی کو جونیجو حکومت برطرف کر دی گئی اور اس طرح وہ الیکشن ہی ختم ہو گیا۔ سنہ 1988 کا الیکشن آزاد حیثیت میں لڑا اور کامیابی حاصل کی۔ یہ سفر تب شروع ہوا اور اب 33 سال گزر چکے ہیں اور آگے ہی آگے چل رہا ہے۔‘

اوجڑی کیمپ کے حادثے کی انکوائری رپورٹ سامنے لائے جانے کے حوالے سے سوال کے جواب میں شاہد خاقان عباسی نے کہا کہ انھوں نے اس معاملے کو چھوڑ دیا تھا۔

’میں نے دیکھا کہ یہاں جو سکیورٹی کی صورتحال ہے، یہاں فوجی حکومتیں رہی ہیں وہ اہنے معاملات کے حوالے سے کوئی بھی غیرجانبدارانہ فیصلہ نہیں ہونے دیتیں اور شاید ہر ملک میں یہی معاملہ ہوتا ہے، اس لیے میں نے معاملہ اللہ پر چھوڑ دیا۔‘

وہ کہتے ہیں کہ ہمارے یہاں انکوائری کا مقصد معاملے کے حقائق کو چھپانا اور اصل مجرموں پر پردہ ڈالنا ہوتا ہے۔

’جب میں وزیر اعظم بنا اور اس سے پہلے بھی 1990 میں جب ہماری حکومت آئی تو کہا گیا کہ رپورٹ سامنے لائیں لیکن میں نے کہا کہ اب کوئی فائدہ نہیں جو ہونا تھا وہ ہو چکا، جو لوگ اس وقت اقتدار میں تھے وہ تقریباً سارے ہی طیارے کے ایک اور حادثے میں دنیا سے چلے گئے۔ تو اس لیے اس معاملے کو اللہ پر چھوڑ دیا۔‘

صدر جنرل ضیا الحق کے چیف آف سٹاف کے طور پر طویل عرصے تک خدمات انجام دینے والے اور بری فوج کے سابق وائس چیف آف سٹاف جنرل خالد محمود عارف اپنی کتاب ’ورکنگ ود ضیا‘ میں لکھتے ہیں کہ ’اس بد قسمت صبح جب کچھ غیر تربیت یافتہ اہلکار ایمونیشن ایک جگہ سے دوسری جگہ منتقل کر رہے تھے تو حادثہ رونما ہو گیا۔

’ہوا یوں کہ 122 ملی میٹر کے راکٹس سے بھرا ایک باکس جس کو انبار سے سلائیڈ کر کے اتارا جا رہا تھا، نیچے گر گیا، ایک دھماکے کے ساتھ زمین سے ٹکرانے کے باعث یہ باکس پھٹ گیا۔ اس کے نتیجے میں دھماکہ ہوا اور آگ بھڑک اٹھی۔‘

جنرل خالد محمود عارف لکھتے ہیں کہ عام طور پر ایسے راکٹس میں سیفٹی فیوز لگے ہوتے ہیں لیکن ان راکٹس میں سیفٹی فیوز نہیں تھا اور زمین کے ساتھ زوردار ٹکر سے یہ راکٹ دھماکے سے پھٹ گیا اور یہیں سے پھر دھماکوں اور آتش و آہن کا سلسلہ چل نکلا۔

سانحہ اوجڑی کیمپ کی وجوہات کے حوالے سے خود راقم الحروف کی ذاتی حیثیت میں اس وقت کے آئی ایس آئی کے سربراہ لیفٹیننٹ جنرل حمید گل سے بات ہوئی اور وہ ان کا اس معاملے میں موقف معاملے بہت واضح تھا کہ حادثہ کیسے ہوا؟

جنرل حمید گل کا کہنا تھا کہ یہ حادثہ اس وقت ہوا جب افغانستان میں قیام امن کے معاملات حتمی شکل اختیار کر رہے تھے اور یہ بات واضح ہو چکی تھی کہ ان مزید جنگ و جدل نہیں ہو گا تو اس مرحلے پر امریکیوں کو یہ فکر لاحق ہوئی کی طویل عرصے تک جاری رکھی جانے والی جنگ کے لیے انھوں نے اسلحہ کے انبار پاکستان میں لگائے تھے، جو یہاں سے افغانستان منتقل کیے جا رہے تھے۔

لیکن جنگ کے خاتمے کی صورت میں ظاہر ہے اس اسلحے کی یہاں سے دوبارہ امریکہ منتقلی ممکن نہیں تھی کیونکہ یہ سارا اسلحہ براہِ راست امریکہ سے یہاں نہیں پہنچا تھا بلکہ دنیا بھر میں پھیلے ہوئے امریکی وینڈرز (اسلحے کے تاجر) نے امریکی ادائیگی پر یہ اسلحہ یہاں تک پہنچایا تھا۔

جنرل حمید گل کہتے ہیں کہ ان میں مصر بھی شامل تھا جہاں کی اسلحہ ساز فیکٹری سے یہ اسلحہ پاکستان پہنچایا جاتا تھا۔

جنرل حمید گل کا کہنا تھا کہ جن دنوں افغان جنگ سمٹ رہی تھی انھی دنوں میں اسلحے کی کچھ پیٹیاں مصر سے پاکستان پہنچی تھیں۔ جنرل حمید گل کا کہنا تھا کہ انھی پیٹیوں میں وہ آتشگیر مادہ تھا، جس نے ’سپارک‘ کیا ور اوجڑی کیمپ کے حادثے کا باعث بن گیا۔

انگریزی اخبار ڈان کے سابق ایڈیٹر اور سینیئر صحافی ایم ضیا الدین کا کہنا ہے کہ اوجڑی کیمپ شہر کے بیچوں بیچ ایک اسلحہ کا ذخیرہ تھا، جس کے بارے میں لوگ نہیں جانتے تھے۔ اس ذخیرے کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ یہاں لایا جانے والا اور یہاں سے لے جانے والا اسلحہ کسی حساب کتاب میں نہیں تھا یعنی بڑے پیمانے پر خورد برد جاری تھی۔

،تصویر کا ذریعہNewspaper/ Jang

اسی کمزوری کو چھپانے کے لیے کچھ لوگوں نے اس حادثے کی منصوبہ بندی کی۔ ایم ضیا الدین کہتے ہیں کہ پھر یہی حادثہ جونیجو حکومت کی رخصتی میں ایک اہم جواز بھی بن گیا۔

جنرل ضیا الحق اور محمد خان جونیجو کے درمیان اختلافات تو جنیوا معاہدے کے طے پا جانے کے بعد سے سامنے آ رہے تھے کیونکہ وزیر اعظم جونیجو کسی بھی صورت میں افغان جنگ کی صورتحال سے نکلنا چاہتے تھے جبکہ ضیا الحق کی سوچ مختلف تھی۔

لیکن اوجڑی کیمپ کے حادثے نے جنرل ضیا الحق کو موقع فراہم کر دیا کہ وہ محمد خان جونیجو کو حکومت سے نکال باہر کریں۔

اس کے لیے بڑا جواز اوجڑی کیمپ کے حادثے پر پارلیمانی کمیٹی کی رپورٹ نے فراہم کیا، جس نے حادثے کی ذمہ داری اسٹیبلشمنٹ پر ڈالی تھی بلکہ یوں کہیے کہ اسٹیبلشمنٹ پر فرد جرم عائد کر دی تھی حالانکہ اس سے پہلے آنے والی رپورٹ جو خود عسکری ذمہ داران کی سرکردگی میں بنائی گئی تھی وہ اس حوالے سے بہت مبہم تھی۔

اہم بات یہ تھی کہ پارلیمانی رہنماؤں کی رپورٹ کی بنیاد پر محمد خان جونیجو بطور وزیر اعظم کارروائی کر کے کچھ لوگوں کو نکالنے کا ذہن بنا رہے تھے اور اس کے اشارے بھی انھوں نے دیے تھے اور یہ وہ معاملہ تھا جو جنرل ضیا الحق کے لیے قابل قبول نہ تھا۔

سینیئر صحافی نصرت جاوید کہتے ہیں کہ وزیر مواصلات اسلم خٹک ک سربراہی میں قائم خصوصی کمیٹی کی رپورٹ تیار ہونے کے بعد وزیر اعظم محمد خان جونیجو کی کوشش تھی کہ اس وقت کے چیئرمین جوائنٹ چیفس آف سٹاف کمیٹی اور آئی ایس آئی کے سابق سربراہ جنرل اختر عبدالرحمان کو اس واقعہ کا ذمہ دار قرار دیا جائے لیکن ان کی اپنی کابینہ کے ارکان اسلم خٹک اور نسیم احمد آہیر ان کے مؤقف کے خلاف ڈٹ گئے۔

دوسری جانب دفاع کے وزیر مملکت رانا نعیم محمود وزیر اعظم جونیجو کے ساتھ کھڑے تھے۔

یہی وہ معاملہ تھا جہاں سے جنرل ضیا الحق اور وزیر اعظم جونیجو کے درمیان بدگمانیوں کا آغاز ہوا اور پھر معاملہ 29 مئی کو جونیجو حکومت کی برطرفی پر منتج ہوا۔

نصرت جاوید کہتے ہیں کہ اس معاملے میں جنرل ضیا الحق کا ساتھ دینے کے نتیجے میں ہی اسلم خٹک کو جونیجو حکومت کی برطرفی کے بعد سینیئر وزیر بنایا گیا۔

نصرت جاوید کا کہنا ہے کہ اوجڑی کیمپ حادثے کی انکوائری رپورٹ کبھی پبلک نہیں ہوئی اور پاکستان میں ہونے والے کئی سانحات کی طرح سانحہ اوجڑی کیمپ کے اسباب کا تعین 32 سال بعد تک بھی نہیں کیا جا سکا۔

سینیئر صحافی افتخار احمد کہتے ہیں کہ 29 مئی 1988 کو جب محمد خان جونیجو وزارت عظمیٰ سے فارغ کیے جا چکے تھے، انھیں لاہور میں حامد ناصر چٹھہ کے گھر پر ان سے اوجڑی کیمپ کے مسئلے پر بات کرنے کا موقع ملا۔

افتخار احمد کہتے ہیں کہ اس موضوع پر محمد خان جونیجو کی گفتگو کے تین نکات اہم تھے۔

ان دنوں ایسی خبریں عام تھیں کہ امریکی سٹنگر میزائل ایران کے ہاتھ لگنے کا معاملہ عالمی ذرائع ابلاغ میں موضوع بحث تھا۔ یہ وہ میزائل تھے جو امریکہ نے سوویت فوجوں کے خلاف استعمال کے لیے پاکستانی اداروں کے ذریعے افغان مزاحمت کاروں کو فراہم کیے تھے۔

محمد خان جونیجو نے کہا کہ یہ بھی امکان ہے کہ مقدمے کا مدعا ہی ختم کرنے کے لیے یہ واقعہ بنایا گیا ہو تاکہ یہ موضوع ہی بند ہو جائے۔ محمد خان جونیجو کا کہنا تھا کہ اس امکان کو مسترد نہیں کیا جا سکتا کہ سٹنگر میزائل کا تنازع ہی اوجڑی کیمپ کے سانحہ کی وجہ بن گیا ہو۔

محمد خان جونیجو کا یہ بھی کہنا تھا کہ ان کی طرف سے قائم کردہ کمیٹی کی رپورٹ تیار تھی اور وہ یہ اعلان کر چکے تھے کہ پارلیمانی کمیٹی کی رپورٹ پارلیمنٹ میں پیش کی جائے گی لیکن اس سے قبل ہی ان کی حکومت برطرف کر دی گئی۔

محمد خان جونیجو نے اس وقت کے وفاقی وزیر محمد اسلم خٹک کی سربراہی میں قائم پارلیمانی کمیٹی کی رپورٹ کے حوالے سے تسلیم کیا کہ اس کے مندرجات پر وزیر مملکت رانا نعیم محمود اور اسلم خٹک کی تلخ کلامی بھی ہوئی تھی۔

افتخار احمد اس حوالے سے اپریل 1988 میں آئی ایس آئی کے ڈائریکٹر جنرل لیفٹیننٹ جنرل حمید گل سے گفتگو کے حوالے دیتے ہوئے کہتے ہیں کہ جنرل حمید گل نے ان سے ذاتی گفتگو میں کہا کہ سٹنگر میزائل کے حوالے سے ہونے والی باتیں میرے بھی علم میں تھیں اور میں نے آئی ایس آئی کے ڈائریکٹر جنرل کے طور پر پہلا کیس یہی ڈیل کیا۔

جنرل حمید گل نے سٹنگر میزائلز کے حوالے سے واضح طور پر کہا کہ کوئی میزائل کسی تیسرے ملک کو نہیں دیا گیا۔ یہ انھی مقاصد کے لیے استعمال ہوا جس مقصد کے لیے دیا گیا تھا۔

دس اپریل 1988 کو اوجڑی کیمپ میں لگنے والی حادثاتی آگ اور اس کے نتیجے میں ہونے والی تباہی کی ٹائمنگ بہت اہم ہے اور اس پہلو کو نظر انداز نہیں کیا جا سکتا کہ اس کے ٹھیک چار روز بعد افغان مزاحمت کاروں اور سوویت یونین کے درمیان جنیوا میں معاہدے پر دستخط ہوئے جس کے تحت سوویت فوجیں افغانستان چھوڑنے پر آمادہ ہو گئی تھیں۔

اس معاہدے کے روز وزیر اعظم محمد خان جونیجو نے اپنی بڑی کامیابی قرار دیا۔ یہ بات زبان زد عام تھی کہ جنرل ضیا اس کو بھگدڑ میں طے کیا جانے والا معاہدہ قرار دے رہے ہیں اور اس فیصلے پر وہ وزیر اعظم محمد خان جونیجو سے خوش نہیں ہیں۔

کیونکہ محمد خان جونیجو جنیوا میں موجود وزیر مملکت برائے خارجہ امور زین نورانی پر مسلسل دباؤ ڈال رہے تھے کہ وہ ہر صورت معاہدے پر دستخط کے بعد پاکستان واپس آئیں۔

جنیوا معاہدہ اور اوجڑی کیمپ کی رپورٹ پر بلاامتیاز عملدرآمد جیسے معاملات تھے جن کو ہضم کرنا جنرل ضیا کے لیے آسان نہ تھا اور پھر ٹھیک ڈیڑھ ماہ بعد لاوا بہہ نکلا جس نے محمد خان جونیجو کو وزیر اعظم ہاؤس سے نکال کر سندھڑی پہنچا دیا۔

وقت اپنے بہاؤ پر چلتا رہا اور 17 اگست 1988 کو جنرل ضیا الحق بھی جنرل اختر عبدالرحمان سمیت ایک فضائی حادثے میں ہلاک ہو گئے۔ یوں یہ سارا معاملہ پس منظر میں چلا گیا۔

[42]
،تصویر کا ذریعہReuters

اتوار کی صبح امریکی نائب صدر جے ڈی وینس اسلام آباد میں ایرانی وفد کے ساتھ 21 گھنٹے تک مذاکرات کے بعد بنا کسی معاہدے کے نور خان ایئر بیس سے واپس روانہ ہوئے تو کئی سوالات چھوڑ گئے۔

کیا مذاکرات ختم ہو گئے یا ابھی بات چیت جاری رہے گی؟ جنگ بندی کا مستقبل کیا ہو گا؟ امریکہ کا اگلا لائحہ عمل کیا ہو گا؟

جے ڈی وینس نے روانگی سے قبل ایک مختصر پریس کانفرنس کی جس کا مرکزی نکتہ یہ تھا کہ ایران سے کوئی حتمی معاہدہ نہیں ہو سکا۔ تاہم تجزیہ کاروں کی رائے میں اسلام آباد میں ہونے والی بات چیت ناصرف تاریخی رہی بلکہ یہ جاری رہنے کا قوی امکان موجود ہے۔

بات چیت پر ایران کا کیا موقف ہے اور پاکستان نے کس امید کا اظہار کیا ہے، اس سے پہلے امریکی نائب صدر کی پریس کانفرنس کے چند اہم نکات جاننا ضروری ہے۔

جے ڈی وینس نے کہا کہ ایرانی وفد سے بات چیت ہوئی، ’یہ اچھی خبر ہے۔ بری خبر یہ ہے کہ ہم کسی معاہدے پر نہیں پہنچ سکے۔ اور میرا خیال ہے کہ یہ امریکہ کے مقابلے میں ایران کے لیے زیادہ بری خبر ہے۔‘

ان کا کہنا تھا کہ ’ہم ایسی جگہ نہیں پہنچ پائے جہاں ایران ہماری شرائط تسلیم کرتا۔‘

جب ان سے ایرانی جوہری پروگرام کے بارے میں سوال کیا گیا تو ان کا کہنا تھا کہ ’ایران کو جوہری ہتھیار حاصل کرنے سے روکنا صدر ڈونلڈ ٹرمپ کا فوری اور دیرپا مرکزی مقصد ہے۔‘

جے ڈی وینس نے بتایا کہ اسلام آباد میں مذاکرات کے دوران ان کی تقریباً ایک درجن سے زیادہ مواقع پر ٹرمپ سے بات ہوئی۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

تاہم جاتے جاتے جے ڈی وینس نے یہ کہا کہ ’ہم ایک بہت سادہ تجویز چھوڑ کر جا رہے ہیں جو ہماری حتمی اور بہترین آفر ہے۔ ہم دیکھتے ہیں کہ آیا ایران اسے مانتا ہے۔‘

اس جملے سے بظاہر یہ تاثر ملتا ہے کہ امریکہ کی جانب سے ایران کو پیشکش کی گئی ہے اور اب اس پر جواب کا انتظار کیا جائے گا۔

جب جے ڈی وینس سے سوال کیا گیا کہ ایران نے کون سی شرائط ماننے سے انکار کیا تو امریکی نائب صدر نے جواب دیا کہ ’میں تفصیلات میں نہیں جانا چاہتا کیوں کہ 21 گھنٹے تک بند کمرے میں بات چیت کے بعد میں عوامی سطح پر مذاکرات نہیں کرنا چاہتا۔‘

تاہم ایک موقع پر ان کا کہنا تھا کہ ’میں نے اپنی ریڈ لائنز واضح کر دی ہیں کہ ہم کن معاملات پر لچک دکھا سکتے ہیں اور کن باتوں پر نہیں۔ اور یہ چیز ہم نے بہت کھل کر ان کے سامنے رکھی ہے، انھوں نے ہماری شرائط تسلیم نہیں کیں۔‘

جے ڈی وینس نے پاکستانی وزیراعظم شہباز شریف اور آرمی چیف فیلڈ مارشل عاصم منیر کا شکریہ بھی ادا کرتے ہوئے کہا کہ دونوں بہت بہترین میزبان تھے اور مذاکرات میں جو بھی کمی رہی وہ پاکستانیوں کی وجہ سے نہیں تھی ’جنھوں نے بہترین کام کیا اور واقعی کوشش کی کہ ایران اور ہمارے درمیان موجود خلا کو دور کریں اور کسی معاہدے تک پہنچنے میں کامیاب ہوں۔‘

امریکی نائب صدر کی جانب سے مذاکرات ’بے نتیجہ قرار دیے جانے کے بعد ایران کا مؤقف بھی آیا۔

اسلام آباد میں ہونے والے مذاکرات میں ایرانی وفد کی سربراہی کرنے والے محمد باقر قالیباف کا کہنا ہے کہ ’مذاکرات سے قبل میں نے اس بات پر زور دیا تھا کہ مذاکرات کے لیے ضروری نیت اور ارادہ موجود ہے، لیکن گذشتہ دو جنگوں کے تجربات کے باعث ہمیں مخالف فریق پر بھروسہ نہیں۔‘

ایرانی پارلیمان کے سپیکر باقر قالیباف نے ایکس اکاؤنٹ پر جاری ایک بیان میں کہا ہے کہ ’بات چیت کے دوران ایرانی وفد میں شامل میرے ساتھیوں نے مختلف تجاویز پیش کیں تاہم مخالف فریق مذاکرات کے اس دور میں ایرانی وفد کا اعتماد جیتنے میں ناکام رہا۔‘

ان کا کہنا ہے کہ ’امریکہ کو ہماری منطق اور اصولوں کے متعلق اندازہ ہو گیا ہے، اب فیصلہ انھوں نے کرنا ہے کہ آیا وہ ہمارا اعتماد حاصل کر سکتے ہیں کہ نہیں۔‘

باقر قالیباف کا کہنا ہے کہ ایرانی قوم کے حقوق کے دفاع کے لیے وہ سفارتکاری کے ساتھ ساتھ فوجی جدوجہد پر بھی یقین رکھتے ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ چالیس دن کی جنگ کے دوران ایرانی قوم کے دفاع میں حاصل ہونے والی کامیابیوں سے ایک لمحے کے لیے بھی پیچھے نہیں ہٹیں گے۔

انھوں نے مذاکراتی عمل میں سہولت کاری کے لیے اہم کردار ادا کرنے پر پاکستان کا شکریہ ادا کیا۔

انھوں نے ایرانی وفد میں شامل اپنے ساتھیوں کا شکریہ ادا کرتے ہوئے کہا، ’بہت خوب، خدا آپ کو مزید ہمت دے۔‘

اس سے قبل جے ڈی وینس کی پریس کانفرنس کے بعد جاری بیان میں ایرانی وزارت خارجہ کے ترجمان اسمائیل بقائی نے کہا تھا کہ بہت سے موضوعات پر ’مفاہمت‘ ہو گئی تھی تاہم دو یا تین اہم معاملات پر دونوں فریقوں میں اتفاق رائے نہ ہو سکا، جس کے باعث بالآخر مذاکرات کسی معاہدے تک نہیں پہنچ سکے۔

انھوں نے کہا: ’یہ مذاکرات 40 دن کی مسلط کردہ جنگ کے بعد ہوئے اور بداعتمادی اور شکوک و شبہات کے ماحول میں انجام پائے۔ فطری بات ہے کہ ابتدا ہی سے کسی ایک نشست میں معاہدے کی توقع نہیں رکھنی چاہیے تھی۔ کسی کو بھی ایسی توقع نہیں تھی۔‘

اسماعیل بقائی کے مطابق ان مذاکرات میں آبنائے ہرمز سمیت چند نئے موضوعات بھی شامل کیے گئے اور ہر موضوع کی اپنی پیچیدگیاں ہیں۔

ایرانی وزارت خارجہ کے ترجمان کا کہنا تھا: ’سفارت کاری کبھی ختم نہیں ہوتی اور یہ قومی مفادات کے تحفظ کا ایک ذریعہ ہے۔‘

بی بی سی فارسی کے مطابق جے ڈی وینس کی پاکستان سے روانگی کے بعد ایرانی وفد بھی روانہ ہو گیا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

امریکی نائب صدر کی پریس کانفرنس کے تقریباً دو گھنٹے بعد پاکستانی وزیر خارجہ اور نائب وزیر اعظم اسحاق ڈار نے پریس کانفرنس کی اور امید ظاہر کی کہ ’دونوں فریق خطے میں اور اس سے باہر پائیدار امن اور خوشحالی کے لیے مثبت جذبے کا مظاہرہ کرتے رہیں گے۔‘

وزیر خارجہ نے امریکہ اور ایران کا شکریہ ادا کیا جنھوں نے پاکستان کی جانب سے خطے میں فوری جنگ بندی کی اپیل پر مثبت رد عمل دیا اور اسلام آباد میں امن مذاکرات کے انعقاد کے لیے وزیر اعظم شہباز شریف کی دعوت قبول کی۔

اسحاق ڈار نے کہا کہ فریقین کے درمیان ’مشکل اور تعمیری مذاکرات‘ کے کئی دور ہوئے جس میں انھوں نے آرمی چیف فیلڈ مارشل عاصم منیر کے ہمراہ معاونت کی۔

وزیر خارجہ نے دونوں فریقوں کا شکریہ ادا کیا کہ ’انھوں نے جنگ بندی کے حصول میں پاکستان کی کوششوں اور اس کے ثالثی کردار کو سراہا۔‘

اسحاق ڈار کا کہنا تھا: ’ضروری ہے کہ تمام فریق جنگ بندی کے حوالے سے اپنے عزم کی پاسداری جاری رکھیں۔‘

مذاکرات ’بے نتیجہ‘ رہ جانے کی خبر سامنے آنے کے بعد تجزیہ کاروں نے سوالات اٹھائے ہیں اور خدشات کا اظہار کیا ہے۔

تجزیہ کار مائیکل کوگلمین نے ایکس پر لکھا کہ امریکہ ایک ایسا معاہدہ چاہتا ہے جو اسے جنگ سے نکلنے میں مدد دے، جس کی وجہ مقامی سیاست ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ سینئر افراد پر مشتمل گروپ کا پاکستان آنا ظاہر کرتا ہے کہ امریکہ سنجیدہ تھا۔

مائیکل کوگلمین کی رائے ہے کہ امریکی نائب صدر کے بیان کے باوجود بات چیت ابھی شاید ختم نہیں ہوئی اور مزید بات چیت ہو سکتی ہے لیکن یہ واضح نہیں کہ اب یہ پاکستان میں ہی ہو گی یا کہیں اور۔

پیٹر شکف نے سوال اٹھایا کہ امریکی وفد کسی معاہدے کے بغیر واپس روانہ ہو چکا ہے تو اب کیا ہو گا؟

انھوں نے لکھا کہ ٹرمپ یقیناً ’ایرانی تہذیب کو مٹانے‘ کی دھمکی پر عملدرآمد نہیں کریں گے تو امریکہ اب کیا کرے گا؟ ’ایسا لگتا ہے کہ ہم پہلے سے زیادہ کمزور مذاکراتی پوزیشن میں ہیں اور یہ بات ایران جانتا ہے۔‘

سابق افغان سفارت کار اشرف حیدری نے سوشل میڈیا پر رائے دی کہ اسلام آباد مذاکرات نے اپنا ابتدائی مقصد حاصل کر لیا ہے یعنی ’دونوں فریق آمنے سامنے بیٹھے اور اپنی پوزیشن واضح کی۔‘

ان کا کہنا تھا کہ ’دونوں نے اپنی ریڈ لائنز واضح کیں، دونوں کو یہ علم ہو گیا ہے کہ ان کا فریق کن معاملات پر لچک دکھا سکتا ہے اور یہ بھی کہ کن معاملات پر انھیں لچک دکھانا ہو گی۔‘

اشرف حیدری نے اس امید کا اظہار کیا کہ دونوں فریق واپس جا کر اپنے مؤقف کا جائزہ لیں گے اور امید ہے کہ مذاکرات جاری رہیں گے۔

اشرف حیدری کا کہنا تھا کہ ’اسے ایک عمل کے طور پر دیکھنا چاہیے نا کہ ڈرامائی قسط کے طور پر۔‘

صحافی رضا رومی نے سوشل میڈیا پر تجزیہ کرتے ہوئے لکھا کہ ’مذاکرات ناکام ہونے سے خطے میں کشیدگی بڑھ سکتی ہے، توانائی بحران بڑھ سکتا ہے اور عالمی منڈی میں افراط زر اور معاشی عدم استحکام میں اضافہ ہو سکتا ہے۔‘

اور اسی لیے، ان کی رائے میں مذاکرات جاری رہیں گے۔

رضا رومی کا کہنا تھا کہ ’پاکستان نے خاموشی سے ایک سٹریٹیجک فتح حاصل کی ہے۔ ان کے مطابق امریکہ اور ایران کو ایک سفارتی مقام پر اکھٹا کرنا ہی ایک کامیابی ہے۔‘

انڈیا کے خبر رساں ادارے اے این آئی (ایشین نیوز انٹرنیشنل) کو رائے دیتے ہوئے خارجہ امور کے ماہر رابندر سچدیو نے امریکہ ایران مذاکرات بے نتیجہ رہنے کو بد قسمتی قرار دیا۔

ان کے خیال میں امریکہ اور ایران دونوں نے ہی سخت مؤقف اختیار کر رکھا تھا۔ رابندر سچدیو نے کہا: ’دلچسپ بات یہ ہے کہ امریکی اور اسرائیلی فوج کی جانب سے بھاری نقصان اٹھانے کے باوجود، ایران امریکی مطالبات کے آگے جھکنے پر آمادہ نہیں ہوا۔‘

رابندر کے مطابق ایران اپنے جوہری پروگرام پر خودمختاری چاہتا ہے اور آبنائے ہرمز پر اپنے اختیار پر بھی اصرار کرتا ہے اور اسی وجہ سے مذاکرات آگے نہیں بڑھ سکے۔

امریکی اخبار نیو یارک ٹائمز میں ڈیوڈ سینگر نے لکھا: ’یہ سوچنا شروع سے ہی مشکل تھا کہ نائب صدر وینس ایک ہی مذاکراتی نشست میں کسی معاہدے تک پہنچ جائیں گے۔‘

ڈیوڈ سینگر کے مطابق ایران کے ساتھ 2015 کا جو معاہدہ ہوا، وہ طے پانے میں تقریباً دو سال لگے تھے۔ اگرچہ آج حالات مختلف ہیں، آج دونوں ملک عملاً حالتِ جنگ میں ہیں۔

ڈیوڈ سینگر نے لکھا: ’مسائل کی پیچیدگی، ایران کی قومی شناخت میں جوہری پروگرام کی مرکزی حیثیت، اور آبنائے ہرمز پر کنٹرول کی بحث، یہ سب اس بات کی نشان دہی کرتے ہیں کہ مذاکرات کا عمل طویل ہو گا۔‘

امریکی ٹی وی چینل سی این این کے نامہ نگار اور مدیر برائے سفارتی امور نک رابرٹسن نے سیرینا ہوٹل اسلام آباد کے اُس مقام سے ویڈیو بنائی جہاں امریکی نائب صدر جے ڈی وینس نے پریس کانفرنس کی تھی۔

پریس کانفرنس میں جے ڈی وینس کی جانب سے امریکہ کی ’حتمی اور بہترین‘ پیشکش کا حوالہ دیتے ہوئے نک رابرٹسن نے کہا: ’گیند اب ایران کے کورٹ میں ہے کہ وہ ان سوالات کے جوابات دے، جو وہ اس طویل مذاکراتی دور  کے دوران دینے میں ناکام رہا۔‘

نک رابرٹسن کے مطابق ایران کا خیال ہے کہ ’پتے اب بھی اس کے ہاتھ میں ہیں‘ اور وہ اب بھی آبنائے ہرمز کو کنٹرول کر سکتا ہے اور اسے ہی اپنی ’اصل برتری‘ سمجھتا ہے۔

،تصویر کا ذریعہReuters

بی بی سی کے نامہ نگار برائے ورلڈ نیوز جو ووڈ لکھتے ہیں کہ کیونکہ دونوں فریق مذاکرات سے قبل ہی اپنی فتح کا دعویٰ کر رہے تھے، ایسے میں معاہدہ ہونا پہلے ہی مشکل دکھائی دے رہا تھا۔

’آخرکار یہ ناممکن ثابت ہوا۔ دونوں فریق ایک دوسرے کو مذاکرات کی ناکامی کا ذمہ دار ٹھہراتے ہوئے واپس چلے گئے۔‘

اب اہم سوال یہ ہے کہ آگے کیا ہوگا؟

گذشتہ ہفتے صدر ٹرمپ کی جانب سے ایران کی ’تہذیب کو تباہ کرنے‘ کی ڈیڈ لائن ختم ہونے میں محض کچھ وقت ہی رہتا تھا کہ  امریکی صدر نے جنگ بندی کا اعلان کر دیا۔

جو ووڈ لکھتے ہیں کہ یہ تو واضح نہیں کہ مذاکرات کے بے نتیجہ رہنے کے بعد ایران پر حملے دوبارہ شروع ہوں گے یا نہیں لیکن اس کے امکانات بلاشبہ بڑھ گئے ہیں۔

’جہاں تک آبنائے ہرمز کا تعلق ہے جسے ایران نے بند کر رکھا تھا اس کے ذریعے بحری جہازوں کی آمدورفت کی بحالی کا امکان فی الحال ختم ہوتا دکھائی دیتا ہے۔‘

ان کا کہنا ہے کہ خلیج میں دو امریکی جنگی جہازوں کی آمد اس جانب اشارہ کرتی ہے کہ امریکہ شاید کوئی دوسرا راستہ اختیار کرنے کے بارے میں سوچ رہا ہے۔

جو ووڈ مزید لکھتے ہیں کہ امریکہ نے ایران کی جانب سے جوہری ہتھیار نہ بنانے کی مستقل یقین دہانی نہ دینے کو سب سے بڑی رکاوٹ قرار دیا ہے۔ ایران ہمیشہ اس بات سے انکار کرتا آیا ہے کہ وہ یہ 'سب سے بڑا دفاعی ہتھیار' حاصل کرنا چاہتا ہے۔ لیکن گذشتہ ایک سال کے دوران دو جنگوں نے ایران میں جوہری ہتھیار بنانے کے حامیوں کے موقف کو تقویت ضرور بخشی ہو گی۔

’امریکہ اور ایران کے درمیان یہ براہِ راست مذاکرات یقیناً تاریخی تھے… مگر شاید انھیں سفارت کاری کی ناکامی کے طور پر یاد رکھا جائے۔‘

[43]
،تصویر کا ذریعہSOCIAL MEDIA

ایک پھرتیلا رن اپ، جنوبی افریقہ کے فاسٹ بولر ڈیل سٹین جیسا ایکشن اور ہاتھ سے نکلتے ہی گیند کی ایسی رفتار تیز کہ بلے باز کو مشکل میں ڈال دے۔

یہ بھرپور پیکج محض آٹھ سالہ بچی آئینہ وزیر ہیں جن کی سوشل میڈیا پر وائرل ہوتی ویڈیوز نے سابق کرکٹرز کے ساتھ ساتھ مقامی کرکٹ ٹیموں کو بھی حیران کیا ہے۔

پاکستان کے سابقہ قبائلی ضلعے شمالی وزیرستان سے تعلق رکھنے والی آئینہ وزیر نے انھی ویڈیوز کی بدولت چند ہی دنوں میں بے حد پذیرائی پائی ہے۔

اب پاکستان سپر لیگ کی فرنچائز پشاور زلمی کے مالک جاوید آفریدی نے آئینہ کو زلمی وومن لیگ کا حصہ بنانے کا اعلان کیا ہے۔

جاوید آفریدی نے اپنے ایکس اکاؤنٹ سے لکھا کہ ’ماشااللہ آئینہ وزیر انتہائی ٹیلنٹڈ کھلاڑی ہیں اور وہ ایک اچھے پلیٹ فارم پر آنے کا حق رکھتی ہیں۔‘

جاوید آفریدی نے یہ بھی لکھا کہ وہ آئینہ وزیر کو کرکٹ کی تمام اشیا اور سہولیات فراہم کرنے کو یقینی بنائیں گے تاکہ  وہ اپنا ٹیلنٹ نکھار سکیں اور سائرہ جبین کی طرح ایک بہترین کھلاڑی بن کر سامنے آئیں۔

کچھ روز قبل آئینہ وزیر کی وائرل ہونے والی ویڈیو میں انھیں پہاڑوں کے دامن میں شمالی وزیرستان کی تحصیل شیوا میں شگہ زلول خیل میں فاسٹ بولنگ اور بیٹنگ کرتے دیکھا گیا۔

جاوید آفریدی کے اعلان کے بعد بی بی سی نے آئینہ وزیر اور پشاور زلمی کی انتظامیہ سے بات کی۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

آئینہ وزیر کہتی ہیں کہ انھیں بچپن سے کرکٹ کا شوق ہے۔ ’اب میری اپنی کرکٹ ٹیم ہے اور ہم دو ٹورنامنٹ جیت چکے ہیں۔‘

آئینہ نے اپنے چچا زاد بھائی کے ساتھ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ انھیں بابر اعظم کی بیٹنگ پسند ہے لیکن خود انھیں بولنگ کرنا پسند ہے کیونکہ بیٹنگ میں انھیں مزہ نہیں آتا۔

آئینہ وزیر کے چچا زاد بھائی منظور نے بتایا کہ آئینہ کے چار بھائی اور تین بہنیں ہیں لیکن کرکٹ کا شوق آئینہ کو ہے۔

آئینہ وزیر کی عمر آٹھ سال بتائی گئی ہے۔ منظور نے بتایا کہ ان کے محلے میں بچے آپس میں کرکٹ کھیلتے رہتے ہیں، انھوں نے اپنا یونیفارم بھی بنا رکھا ہے اور ان کے ٹورنامنٹ بھی ہوتے ہیں۔

،تصویر کا ذریعہSocial Media

انھوں نے بتایا کہ پشاور زلمی کے لوگوں نے ان سے رابطہ تو کیا تھا لیکن ابھی تک معلوم نہیں کہ کیا ہوتا ہے۔

اس بارے میں بی بی سی اردو نے پشاور زلمی کی انتظامیہ سے رابطہ کیا تو زلمی وومن لیگ کے عہدیدار احد خان نے بتایا کہ ان کی ٹیم نے بچی کے خاندان سے رابطہ کیا اور ابتدائی طور پر وہ بچی کو زلمی کی کٹ اور بیگ (جس میں بیٹ بالِ پیڈ گلوز اور دیگر سارا سامان ہوتا ہے) فراہم کیا جائے گا۔

ان کا کہنا تھا کہ جب زلمی وومن لیگ ہو گی تو آئینہ وزیر کو بھی ساتھ رکھا جائے گا اور کوچنگ کے ساتھ ساتھ انھیں تمام سہولیات فراہم کی جائیں گی۔

آئینہ کا تعلق شمالی وزیرستان سے ہے جہاں سے آئے روز تشدد کی خبریں، حملے، ٹارگٹ کلنگ اور جھڑپوں کی اطلاعات موصول ہوتی رہتی ہیں۔

اس پسماندہ علاقے سے بچی کی ویڈیو چند لمحوں میں نہ صرف وائرل ہوئی بلکہ اس پر کرکٹرز اور دیگر لوگوں نے بھی ردعمل دیا۔

پاکستان وومن ٹیم کی کپتان فاطمہ ثنا نے لکھا کہ ’کیا بات ہے ماشاء اللہ۔۔۔ چھوٹی سپر سٹار کو مزید کامیابیاں نصیب ہوں۔‘

پاکستان وومن ٹیم کی کھلاڑی عالیہ ریاض نے لکھا کہ ’ماشاء اللہ ٹیلنٹڈ آئینہ آپ سٹار ہو، اسی طرح کھیلتی رہو۔ میری بہترین تمنائیں تمہارے ساتھ ہیں اور ایک دن تم پاکستان کے لیے فخر بنو گی۔‘

،تصویر کا ذریعہManzoor Khan

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

شمالی وزیرستان سے تعلق رکھنے والی نیشنل ڈیموکریٹک موومنٹ کے سربراہ اور سابق رکن قومی اسمبلی محسن داوڑ نے آئینہ وزیر کی تعریف کرتے ہوئے کہا کہ ’اس بچی نے کہیں سے کوئی تربیت حاصل نہیں کی، نہ ہی اس کی کوچنگ کی گئی لیکن اس کے باوجود وہ اتنی بہتر بولنگ اور بیٹنگ کر رہی ہیں، یہ بہت شاندار ہے۔‘

آئینہ وزیر کی ویڈیو پر بڑی تعداد میں لوگوں نے اپنے رد عمل کا اظہار کیا ہے اور بچی کی کرکٹ سٹائل کی تعریف کی ہے لیکن کچھ مقامی لوگوں کا کہنا ہے کہ وزیرستان کی روایات اور کلچر کے مطابق بچی کو اس طرح کھیلوں میں حصہ نہیں لینا چاہیے ۔

شمالی وزیرستان میں ایک عرصے سے  تشدد کے واقعات پیش آ رہے ہیں۔ دہشت گردی کے خلاف جنگ کے لیے پاکستان نے شمالی وزیرستان میں سنہ 2014 میں آپریشن شروع کیا تھا اور یہاں سے لاکھوں افراد نے نقل مکانی کی تھی۔

اس آپریشن کے چند برس بعد علاقے میں حالات قدرے بہتر ہونا شروع ہو گئے تھے لیکن اب پھر چند برسوں سے شمالی وزیرستان کے مختلف علاقوں میں تشدد کے واقعات پیش آ رہے ہیں۔

شمالی وزیرستان کی تحصیل شیوا دور دراز پسماندہ علاقہ ہے جس کی سرحد ٹل کے ساتھ ملتی ہے۔

[44]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

سنہ 1999 میں کارگل تنازع کے بعد پاکستان کرکٹ ٹیم کا انڈیا کا یہ پہلا دورہ 28 فروری 2005 سے شروع ہوا تھا۔

موہالی، کولکتہ اور بنگلورو میں کھیلی گئی تین میچوں کی ٹیسٹ سیریز 1–1 سے برابر رہی تھی جبکہ چھ میچوں کی ون ڈے سیریز میں پاکستان ابتدائی دو میچ ہار چکا تھا۔

ون ڈے سیریز کا تیسرا میچ نو اپریل کو مشرقی انڈیا کے دو دریاؤں کے درمیان آباد صنعتی شہر جمشید پور میں ہونا تھا۔ لیکن وہاں ایئر پورٹ نہ ہونے کی وجہ سے انڈیا اور پاکستان کی کرکٹ ٹیموں اور میڈیا کے نمائندوں کو ریاست جھارکھنڈ کے دارالحکومت رانچی سے بسوں میں تین گھنٹے کا سفر کرکے جمشید پور پہنچنا تھا۔

پاکستانی ٹیم کو لیے ایک بس جونہی سہ پہر تقریباً ساڑھے تین بجے رانچی ایئرپورٹ سے باہر نکلی، تو دونوں ٹیموں کی ایک جھلک دیکھنے کے لیے سڑک کنارے جمع ہزاروں لوگوں میں سے کسی نے ایک پتھر پھینکا جو کھڑکی توڑ کر بس کے اندر جا گرا۔

اس واقعے کے بعد ٹیم منیجر سلیم الطاف نے انڈین روزنامہ ’مڈ ڈے‘ کو بتایا تھا کہ اس کھڑکی کے ساتھ بیٹھے کپتان اور بلے باز انضمام الحق پتھر کے اِس حملے میں بال بال بچے تھے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

پتھراؤ کے اس واقعے پر پاکستانی کھلاڑی خاصےناراض ہوئے، کیونکہ وہ پہلے ہی ون ڈے سیریز کے سفری انتظامات سے ناخوش تھے۔

اُسی روزصبح جب وہ رانچی روانگی کے لیے وشاکھاپٹنم کے چھوٹے سے ایئرپورٹ کے لاؤنج میں پہنچے تھے تو وہ پہلے ہی بھرا ہوا تھا اور اُن کے بیٹھنے کا کوئی بندوبست نہیں تھا۔

کھلاڑی تقریباً آدھ گھنٹا کھڑے رہے کیونکہ انھیں وشاکھاپٹنم سے رانچی لے جانے والی خصوصی پرواز کے آنے میں دیر تھی۔ کئی کھلاڑیوں کے چہروں پر مایوسی صاف دیکھی جا سکتی تھی۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

تاہم انڈین بورڈ نے اپنے شیڈول کا دفاع کرتے ہوئے کہا کہ روٹیشن پالیسی کے تحت چھوٹے شہروں میں بھی میچز کروانا ضروری تھا۔

پاکستانی ٹیم پر پتھراؤ کا یہ واقعہ اس لیے بھی حیران کُن تھا کہ دونوں ٹیموں کے لیے ایئرپورٹ کے اندر اور باہر سخت سکیورٹی انتظامات کیے گئے تھے، خاص طور پر اس لیے کہ جھارکھنڈ کو نکسل باڑیوں کی پرتشدد سرگرمیوں  سے متاثرہ علاقہ سمجھا جاتا ہے۔

پاکستانی ٹیم کے منیجر سلیم الطاف نے اخبار کو بتایا کہ ’اس واقعے نے ہمیں ہلا کر رکھ دیا کیونکہ تب تک کھلاڑی  انڈیا میں ملنے والی محبت اور مہمان نوازی سے بہت مطمئن تھے۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

سنہ 1947 کے بعد سے پاکستان نے پانچ برس تک کوئی بین الاقوامی کرکٹ نہیں کھیلی۔ سنہ 1952 میں پاکستان نے  انڈیا کا دورہ کیا، جہاں دونوں ٹیموں کے درمیان پہلا ٹیسٹ میچ کھیلا گیا۔ یہ دورہ کامیاب رہا تھا۔

کلکتہ (موجودہ کولکتہ) میں ایک انتہا پسند ہندو گروہ کی جانب سے ٹیسٹ میچ کے بائیکاٹ کی کوششیں ناکام ہوئی تھیں اور بڑی تعداد میں شائقین میچ دیکھنے کے لیے آئے تھے۔

انڈیا نے پانچ ٹیسٹ میچوں کی یہ ابتدائی سیریز 2-1 سے جیت لی تھی۔

ابتدائی برسوں میں دونوں ممالک کے درمیان کئی سیریز بے رنگ رہیں اور ڈرا پر ختم ہوئیں، جن میں سنہ 1960-61 کی انڈیا میں کھیلی گئی سیریز بھی شامل ہے۔ سنہ 1965 اور 1971 کی جنگوں کے بعد تعلقات مزید خراب ہوئے اور دونوں ٹیموں نے 17 برس تک ایک دوسرے کے خلاف نہیں کھیلا۔

بالآخر سنہ 1978 میں سفارتی نرمی کے بعد انڈیا نے پاکستان کا دورہ کیا اور کرکٹ روابط بحال ہوئے۔

اگلے دو عشروں تک دونوں ٹیمیں ایک دوسرے کے خلاف کھیلتی رہیں، مگر پھر انڈیا نے کشمیر میں شورش کو ہوا دینے کا الزام لگا کر کھیلنے سے انکار کر دیا، جس کی پاکستان نے تردید کی۔ کارگل تنازع کے بعد ایک بڑی سفارتی پیش رفت ہوئی اور 2003-2004 میں انڈین ٹیم نے پاکستان کا دورہ کیا۔

پاکستان کرکٹ ٹیم کا سنہ 2005 میں ہونے والا دورہ پچھلے چھ سال میں پہلی بار ہو رہا تھا۔ پچھلی دفعہ پاکستانی ٹیم سنہ 1999 میں انڈین وزیرِ اعظم اٹل بہاری واجپائی کے پاکستان دورے کے بعد انڈیا گئی تھی۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

پتھر حملے کے نتیجے میں پاکستان ٹیم نے دورہ تو جاری رکھا البتہ اپنا پریکٹس سیشن منسوخ کر دیا۔

ٹیم منیجر سلیم الطاف کا کہنا تھا کہ ’ہمیں تیسرے ون ڈے انٹرنیشنل کی تیاری کے لیے نیٹ سیشن کرنا تھا، لیکن اس واقعے کے بعد انضمام نے مشورہ دیا کہ نیٹس منسوخ کر دیے جائیں اور کھلاڑیوں کو پورا دن آرام دیا جائے۔‘

خبررساں ادارے ’اے ایف پی‘ کی اُس وقت شائع ہونے والی ایک رپورٹ کے مطابق پاکستانی ٹیم کی بس پر پتھر پھینکنے کے الزام میں ایک شخص کو گرفتار کیا گیا تھا۔

الطاف نے کہا کہ ’میں یہی سمجھنا چاہوں گا کہ یہ ایک انفرادی واقعہ تھا، ہم نے اضافی سکیورٹی کا مطالبہ نہیں کیا۔ ہم اسے بھلا کر کھیل پر توجہ دینا چاہتے ہیں۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

چھ ایک روزہ بین الاقوامی میچوں کی سیریز میں تیسرا میچ جمشید پور کے کینن سٹیڈیم میں کھیلا گیا۔

اس سٹیڈیم کے بارے میں ’کرِک اِنفو‘ کے ایس راجیش لکھتے ہیں کہ دالما پہاڑیوں کے پس منظر اور ٹاٹا سٹیل کے کارخانوں کی چمنیوں کے درمیان واقع، کینن سٹیڈیم کو اپنا پہلا بین الاقوامی میچ 1983-84 میں ملا، جب کلائیو لائیڈ کی ویسٹ انڈیز ٹیم ورلڈ کپ فائنل میں شکست کے بعد ’مشن ریونج‘ (بدلے کے مشن ) پر تھی۔

’یہاں گورڈن گرینج اور ویوین رچرڈز نے اپنی 221 رنز کی شاندار شراکت کے دوران میں بارہا گیند کو چھوٹی گراؤنڈ سے باہر سڑک تک پہنچایا۔‘

راجیش کے مطابق ’یہ گراؤنڈ اپنی مضبوط وکٹ اور سرسبز آؤٹ فیلڈ کے لیے بھی جانا جاتا ہے، تاہم مہمان ٹیموں کے لیے یہاں کے تماشائیوں کا رویہ ہمیشہ خوشگوار نہیں رہا — ایک سے زیادہ مواقع پر ان کے ہنگامہ خیز رویے کے باعث میچ عارضی طور پر روکنا پڑا۔‘

نو اپریل کو تیسرے ایک روزہ میچ میں پاکستان نے مقررہ 50 اوورز میں 9 وکٹوں کے نقصان پر 319 رنز کا بڑا مجموعہ کھڑا کیا، جس میں سلمان بٹ کی 101 رنز کی شاندار اننگز نمایاں رہی۔

جواب میں انڈیا کی ٹیم 213 رنز پر 41.4 اوورز میں ڈھیر ہو گئی۔ عرفان پٹھان نے 64 رنز بنا کر کچھ مزاحمت دکھائی، مگر پاکستانی باؤلر رانا نوید الحسن نے تباہ کن باؤلنگ کرتے ہوئے 8.4 اوورز میں صرف 27 رنز دے کر 6 وکٹیں حاصل کیں۔

پاکستان نے یہ میچ 106 رنز سے جیت لیا اور رانا  نوید الحسن کو ان کی شاندار کارکردگی پر مین آف دی میچ قرار دیا گیا۔

پاکستان نے 12 اپریل کو احمد آباد میں کھیلے گئے چوتھے ون ڈے میں تین وکٹوں سے اور 15 اپریل کو کانپور میں پانچویں ون ڈے میں پانچ وکٹوں سے کامیابی اپنے نام کی۔

سیریز کا چھٹا اور آخری ون ڈے میچ 17 اپریل کو دلی میں کھیلا گیا، جہاں پاکستان نے یک طرفہ مقابلے کے بعد انڈیا کو 159 رنز کے بڑے مارجن سے شکست دی۔

دلی میں ہوئے میچ میں تب انڈین  وزیراعظم من موہن سنگھ  کی دعوت پر تب پاکستان کے صدر جنرل پرویز مشرف بھی موجود تھے۔

کچھ روز پہلے انڈیا کے وزیر اعظم منموہن سنگھ نے لوک سبھا، یعنی پارلیمنٹ کے ایوانِ زیریں میں اپنی تقریر کے دوران کہا تھا کہ پاکستان کے ساتھ امن مذاکرات ’آگے بڑھ رہے ہیں‘ اور انھوں نے پاکستان کے صدر پرویز مشرف کو جاری کرکٹ سیریز کے دوران انڈیا کے دورے کی دعوت دی ہے۔

انھوں نے  کہا کہ ’برصغیر کے لوگوں کو کوئی چیز اتنا قریب نہیں لاتی جتنا کرکٹ اور بالی وڈ سے ہماری مشترکہ محبت۔‘

مشرف اپنی کتاب ’اِن دی لائن آف فائر‘ میں لکھتے ہیں کہ پاکستان کے سٹار بلے باز شاہد آفریدی نے انڈین باؤلرز کی تقریباً ہر گیند کو زبردست انداز میں کھیلا۔

’اُن کے کئی شاٹس سیدھے ہمارے وی آئی پی انکلوژر کی طرف آئے۔ ایک عام کرکٹ شائق کی طرح میرا دل چاہتا تھا کہ اپنی نشست سے اچھل کر تالیاں بجاؤں اور شور مچاؤں، مگر میزبانوں کے احترام میں مجھے اپنے جذبات پر قابو رکھنا پڑا۔‘

’میچ ختم ہونے سے پہلے ہی ہم اپنی بات چیت کے لیے روانہ ہو گئے۔ باضابطہ ون آن ون ملاقات کے دوران میں نے وزیر اعظم کو تجویز دی کہ ہم میچ کے آخری گھنٹے کے لیے واپس چلیں اور انعامات کی تقسیم میں بھی شریک ہوں۔ سکیورٹی خدشات کے باوجود میں نے انھیں آمادہ کر لیا۔‘

’لیکن جیسے جیسے ملاقات جاری رہی، میرا عملہ بتاتا رہا کہ کیسے انڈیا کی پوری ٹیم کھیل ختم ہونے سے کافی پہلے آؤٹ ہو گئی۔ میں نے وزیراعظم سنگھ کو اپنی اندرونی خوشی کو چھپاتے ہوئے بتایا کہ انڈین ٹیم کی بیٹنگ ناکام ہو چکی ہے اور اب سٹیڈیم واپس جانے کا کوئی فائدہ نہیں۔‘

’البتہ، ہماری ون آن ون گفتگو نہایت نتیجہ خیز رہی۔‘

اس کے بعد چار برس تک ہر سال دورے ہوتے رہے، یہاں تک کہ سنہ 2008 کے ممبئی حملوں نے دوطرفہ کرکٹ کو دوبارہ روک دیا۔

اس دوران میں واحد استثنا سنہ 2012-2013 میں پاکستان کا انڈیا  کا دورہ تھا، جہاں اس نے پانچ میچوں کی سیریز 3-2 سے جیتی۔

انڈین  مؤرخ مکل کیسوان نے لکھا کہ ’کرکٹ کی دنیا میں اس طرح کے پیچیدہ اور اتار چڑھاؤ والے تعلق کی مثال ملنا مشکل ہے۔‘

’کرکٹ ان دی ٹوینٹی فرسٹ سینچری‘ میں لکھا ہے کہ دلیل دی جاتی ہے کہ باقاعدگی سے ایک دوسرے کے خلاف کھیلنا کشیدگی کو کم کرے گا بلکہ آنے والے برسوں میں واقعی اس میں کمی آئی بھی— وہ کشیدگی جو عموماً دونوں ممالک کے درمیان ہونے والے نایاب کرکٹ مقابلوں کے ساتھ جڑی ہوتی ہے۔

’اگر دونوں ممالک باقاعدگی سے کرکٹ کھیلیں، جیسا کہ 2004 سے 2007 کے درمیان باہمی دوروں میں دکھائی دیا، تو شاید کرکٹ جنگ کی علامت کی بجائے امن کا ذریعہ بن جائے۔‘

[45]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

نو ماہ تک جاری رہنے والی جنگ کے بعد پاکستانی فوج کے مشرقی علاقے کے اس وقت کے کمانڈر لیفٹیننٹ جنرل امیر عبداللہ خان نیازی نے 16 دسمبر 1971 کی سہ پہر ڈھاکہ کے پلٹن گراؤنڈ میں بنگلہ دیش اور انڈیا کی مشترکہ افواج کے سامنے ہتھیار ڈال دیے۔

مجموعی طور پر ان پاکستانیوں کی تعداد 93 ہزار تھی جن میں سے تقریباً 80 ہزار پاکستان کی فوج اور نیم فوجی دستوں کے ارکان تھے۔

دوسری جنگ عظیم کے بعد کسی جنگ میں اتنی بڑی تعداد میں فوجیوں کی جانب سے ہتھیار ڈالنے کا یہ پہلا واقعہ تھا۔

ان جنگی قیدیوں کی ایک بڑی تعداد کو ابتدائی طور پر ڈھاکہ چھاؤنی سمیت بنگلہ دیش کے مختلف مقامات پر حراست میں لیا گیا تھا۔ بنگلہ دیش کی اس وقت کی عارضی حکومت انھیں قید میں رکھنا چاہتی تھی اور ان پر مقدمہ چلانا چاہتی تھی۔

لیکن ایسا نہ ہو سکا اور ہتھیار ڈالنے کے چند روز کے اندر ان پاکستانی جنگی قیدیوں کو زمینی اور فضائی راستے سے انڈین جیلوں میں بھیج دیا گیا۔

ڈیڑھ سال سے زائد عرصے تک انڈیا میں حراست میں رکھنے کے بعد انھیں 1973 کے اواخر میں پاکستان بھیجنے کا عمل شروع ہوا۔

قیدیوں کی منتقلی اپریل 1974 میں آخری جنگی قیدی کے طور پر لیفٹیننٹ جنرل نیازی کی پاکستان واپسی کے ساتھ ختم ہوئی۔

لیکن انھیں انڈیا کیوں لیجایا گیا؟ اور بعد میں بغیر مقدمہ چلائے واپس بھیجنے کی کیا وجہ تھی؟

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

،تصویر کا ذریعہReuters

سنہ 1971 میں جن 93 ہزار پاکستانیوں کو جنگی قیدی بنایا گیا تھا ان میں سے سبھی فوج کے رکن نہیں تھے۔ ان میں سول انتظامیہ کے اہلکار اور ملازمین اور ان کے خاندان کے افراد بھی شامل تھے۔

محققین کے مطابق ان جنگی قیدیوں میں سے تقریباً 80 ہزار فوجی، نیم فوجی اور پولیس فورسز کے ارکان تھے۔

بقیہ 13 ہزار شہری تھے جن میں مقامی انتظامیہ کے اہلکار، سفارت کار اور ان کے خاندان کے افراد شامل تھے۔

اس وقت جن اعلیٰ فوجی افسران کو جنگی قیدی بنایا گیا تھا، ان میں اُس وقت مشرقی پاکستان کے کمانڈر لیفٹیننٹ جنرل امیر عبداللہ خان نیازی اور مشرقی پاکستان حکومت کے فوجی مشیر میجر جنرل راؤ فرمان علی شامل تھے۔

ریئر ایڈمرل محمد شریف، ایئر کموڈور انعام الحق، میجر جنرل محمد جمشید اور پاک فوج کے تعلقات عامہ کے افسر میجر صدیق سالک بھی جنگی قیدی بننے والوں میں شامل تھے۔

،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

ہتھیار ڈالنے کے بعد کے دنوں میں پاکستانی فوج کی ایک بڑی تعداد بنگلہ دیش میں موجود رہی۔ ملک کی اس وقت کی عبوری حکومت انھیں ملک میں ہی رکھنا چاہتی تھی اور خصوصی عدالتیں بنا کر جنگی جرائم کے ملزمان کا ٹرائل مکمل کرنا چاہتی تھی۔

لیکن جنگ زدہ، نو آزاد ملک خود خوراک اور کپڑوں کی کمی سمیت مختلف بحرانوں میں پھنسا ہوا تھا اور یوں 93 ہزار جنگی قیدیوں کی رہائش اور خوراک کی ذمے داری اُٹھانا آسان نہیں تھا۔

اس کے علاوہ بنگلہ دیش کے عوام میں پاکستانی افواج کے خلاف شدید غصہ پایا جاتا تھا۔ اس کے نتیجے میں جنگی قیدیوں کی حفاظت کے بارے میں بھی تشویش پیدا ہو گئی تھی۔

لیکن 16 دسمبر 1971 کے ہتھیار ڈالنے کے دستاویز میں باضابطہ طور پر اس بات کی ضمانت دی گئی کہ ہتھیار ڈالنے والے تمام افراد کے ساتھ جنیوا کنونشنز کے مطابق عزت اور احترام کے ساتھ برتاؤ کیا جائے گا اور ان کی حفاظت اور بہبود کو یقینی بنایا جائے گا۔

انھیں یقین دہانیوں کو مدِنظر رکھتے ہوئے ہتھیار ڈالنے کے محض ایک ہفتے بعد ہی پاکستانی قیدیوں کی انڈیا منتقلی کا عمل شروع کر دیا گیا۔ انھیں بنیادی طور پر زمینی اور ہوائی راستے سے انڈیا لیجایا گیا۔

ان میں سے اہم قیدیوں کو ہوائی جہاز اور عام قیدیوں کو ٹرک اور ٹرین کے ذریعے انڈیا  کی مختلف جیلوں میں قائم کیے گئے کیمپوں میں بھیجا گیا۔

،تصویر کا ذریعہBHARATRAKSHAK.COM

ہتھیار ڈالنے والے پاکستانی فوجیوں کو کولکتہ، جبل پور، آگرہ، رانچی اور بہار سمیت انڈیا کے مختلف حراستی کیمپوں میں رکھا گیا۔

لیفٹیننٹ جنرل امیر عبداللہ خان نیازی کو کولکتہ اور جبل پور کی جیلوں میں رکھا گیا جس کا ذکر اُنھوں نے اپنی کتاب ’دی بیٹریئل آف ایسٹ پاکستان‘ میں بھی کیا ہے۔

اس کتاب میں جنرل نیازی نے لکھا کہ 20 دسمبر 1971 کو انھیں اور دیگر پاکستانی فوجی افسران کو ہوائی جہاز سے کولکتہ پہنچایا گیا۔ وہاں انھیں فورٹ ولیم کے ایک سرکاری کوارٹر میں رکھا گیا۔

جنرل نیازی نے اپنی کتاب میں لکھا کہ ’ہمارے رہائشی کوارٹرز ایک نئی تعمیر شدہ تین منزلہ عمارت میں تھے۔‘ تاہم اُن کے بقول وہ وہاں زیادہ دیر نہیں ٹھہرے اور کچھ ہی روز بعد انھیں اور دیگر پاکستانی فوجی افسران کو جبل پور جیل کیمپ نمبر ایک میں منتقل کر دیا گیا جو انڈین ریاست مدھیہ پردیش میں واقع ہے۔

جنرل نیازی نے کتاب میں لکھا کہ ’یہ کیمپ جرنیلوں کے کیمپ کے نام سے جانا جاتا تھا۔‘

کیمپ کے بارے میں اُنھوں نے مزید لکھا کہ ’ہمارے کیمپ کو چاروں طرف سے تقریباً 50 گز اُونچی خاردار باڑ سے بند کر دیا گیا تھا، تاکہ کوئی بھی کیمپ میں داخل نہ ہو سکے اور نہ ہی اندر سے باہر جا سکے۔‘

اُنھوں نے مزید لکھا کہ کیمپ کے چاروں کونوں پر 30 فٹ اُونچی چار گارڈ پوسٹیں لگائی گئی تھیں۔ ان میں سرچ لائٹس لگائی گئی تھیں، جس کی وجہ سے رات کے وقت یہ علاقہ روشن رہتا تھا۔ ایک پنجابی سپاہی 24 گھنٹے کیمپ میں گشت کرتا تھا، اس کے ساتھ ایک آلسیشین نسل کتا بھی ہوتا تھا۔ کیمپ کے اندر اور باہر سکیورٹی موجود تھی۔‘

پاکستانی فوج کے لیفٹیننٹ شجاعت لطیف کو ہتھیار ڈالنے کے بعد انڈیا میں آگرہ جیل میں قید کیا گیا تھا۔ یہ بعدازاں کرنل کے رینک پر ریٹائر ہوئے تھے۔

سنہ 2015 میں بی بی سی کو دیے گئے انٹرویو میں اُنھوں نے انڈیا کی حراست میں اپنے تجربات سے آگاہ کیا تھا۔

کرنل لطیف نے بتایا کہ ’ڈھاکہ سے کولکتہ لے جانے کے بعد پہلے ٹرک اور پھر ٹرین کے ذریعے اُنھیں آگرہ لے جایا گیا۔‘

کولکتہ سے تقریباً 30 گھنٹے کے ٹرین کے سفر کے بعد لطیف ہزاروں پاکستانی فوجیوں اور اہلکاروں کے ساتھ آگرہ پہنے۔

کرنل لطیف نے بی بی سی کو بتایا کہ ’ہمیں بتایا گیا کہ ہم سیدھے پاکستان جا رہے ہیں۔ آگرہ میں ایک سٹاپ اوور ہو گا۔ پھر وہ ہمیں پاکستان لے جائیں گے۔ ہم خوش تھے۔‘

لیکن اُن کے بقول آگرہ پہنچنے کے بعد انھیں وہاں ایک حراستی کیمپ میں لے جایا گیا۔

کرنل لطیف نے کہا کہ ’اس سال بہت سردی تھی۔ میرے پاس صرف ایک کپڑا تھا۔ پہلی رات ہمیں ایک بیرک سے دوسری بیرک میں منتقل کیا جا رہا تھا۔‘

اُن کا کہنا تھا کہ وہاں کئی مہینوں کی قید کے بعد کرنل شجاعت اور ان کے کچھ ساتھی بے صبرے ہو گئے اور آگرہ جیل سے فرار ہونے کا منصوبہ بنایا۔

انڈین حکام نے اس منصوبے کو محسوس کرتے ہوئے بعد میں انھیں آگرہ سے رانچی جیل میں منتقل کر دیا۔

آگرہ سے رانچی جاتے ہوئے پاکستانی فوج کے کچھ اہلکاروں نے ٹرین کی کھڑکی کی لوہے کی جالی کاٹ کر فرار ہونے کی کوشش کی۔

’ہماری یونٹ کے ایک افسر نے جسم میں ایک چھوٹی سے آری چھپائی ہوئی تھی، اس سے ہم نے ٹرین کی کھڑکی کے تار کو کاٹنا شروع کیا۔ رات نو بجے ہم نے اسے کاٹنا شروع کیا۔ صبح تین بجے کے قریب ہم کھڑکی توڑنے میں کامیاب ہو گئے، میں کھڑکی سے گر کر ٹرین کے باہر لٹک گیا۔ پھر میں نے اپنا ہاتھ چھوڑ دیا۔ اس کے بعد مجھے اور کچھ یاد نہیں۔‘

،تصویر کا ذریعہBettmann Archive/Getty Images

بہت سے تجزیہ کاروں کا خیال ہے کہ بڑی تعداد میں ان جنگی قیدیوں کے ذریعے انڈیا اور بنگلہ دیش نے پاکستان سے اپنے مطالبات منوانے کے لیے انھیں ’آلے‘ کے طور پر استعمال کیا۔

جنگ میں شکست کے چند ہی دنوں کے اندر، پاکستان میں قیدیوں کی رہائی اور ان کی وطن واپسی کا مطالبہ کرتے ہوئے احتجاج شروع ہو گیا۔ اس صورتحال میں پاکستان نے مختلف سفارتی ذرائع استعمال کرتے ہوئے انڈیا سے قیدیوں کی رہائی کی کوششیں شروع کر دیں۔

پاکستان نے انڈیا پر جنیوا کنونشن پر عمل نہ کرنے کا الزام لگایا جس میں جنگی قیدیوں کی فوری رہائی کا مطالبہ کیا گیا۔

دوسری جانب انڈیا نے کہا کہ یہ معاملہ صرف ان پر منحصر نہیں ہے۔ جنگی قیدیوں کی رہائی کے لیے بنگلہ دیش کی رضامندی بھی درکار ہے۔

دریں اثنا نئے آزاد بنگلہ دیش نے اعلان کیا کہ وہ جنگی قیدیوں کے معاملے پر اس وقت تک کوئی بات چیت نہیں کریں گے جب تک کہ ملک کے بانی صدر شیخ مجیب الرحمان کو پاکستانی جیل سے رہا نہیں کر دیا جاتا۔

ایسے میں آٹھ جنوری 1972 کو پاکستان نے شیخ مجیب الرحمان کو پاکستانی جیل سے رہا کر دیا۔

انڈین سفارت کار ششانک ایس بنرجی نے ایک مضمون میں لکھا کہ 1971 میں پاکستان کے ہتھیار ڈالنے کے بعد اندرا گاندھی کی سب سے بڑی تشویش شیخ مجیب الرحمن کی حفاظت تھی۔

اُن کے بقول بنگلہ دیشی رہنما کی رہائی اور بحفاظت واپسی میں پاکستانی جنگی قیدیوں نے اہم کردار ادا کیا۔ تاہم سابق پاکستانی سفارت کار سیموئل مارٹن برک کے مطابق انڈیا جنگی قیدیوں کو اپنے ساتھ رکھ کر مسئلہ کشمیر کو حل کرنے میں زیادہ دلچسپی رکھتا تھا۔

ان کا خیال ہے کہ اسی تناظر میں 1972 میں شملہ معاہدہ ہوا تھا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

سن 1971 میں بنگلہ دیش کی جنگ آزادی کے آخری مرحلے میں انڈیا اور پاکستان براہ راست جنگ میں ملوث ہو گئے تھے۔

جولائی 1972 میں اُس وقت کی انڈین وزیر اعظم اندرا گاندھی اور پاکستان کے صدر ذوالفقار علی بھٹو نے انڈین ریاست ہماچل پردیش کے شہر شملہ میں ملاقات کرکے ایک معاہدے پر دستخط کیے۔

یہ معاہدہ ’شملہ معاہدہ‘ کہلایا۔

اس تاریخی معاہدے میں انڈیا اور پاکستان نے جن بنیادی نکات پر اتفاق کیا ان میں شامل تھا کہ دونوں ملک اپنے تمام تنازعات اور اختلافات کو آپس میں بات چیت کے ذریعے حل کریں گے اور کسی تیسرے فریق کو اس میں شامل نہیں کیا جائے گا۔

جموں و کشمیر کی سیز فائر لائن یا جنگ بندی لائن کو اب سے لائن آف کنٹرول یا ایل او سی کہا جائے گا اور کوئی بھی فریق یکطرفہ طور پر اس لائن کو تبدیل کرنے کی کوشش نہیں کرے گا۔ (اس کا مطلب یہ ہے کہ اگرچہ یہ مستقل سرحد نہیں تاہم ایل او سی کو عملی طور پر سرحد ہی تصور کیا جائے گا)۔

انڈیا اپنی تحویل میں موجود 93 ہزار پاکستانی جنگی قیدی واپس بھیجے گا۔

پاکستان انڈیا کے ساتھ تعلقات معمول پر لانے کا پابند ہو گا اور بنگلہ دیش کی خودمختاری کو تسلیم کرے گا۔

بنیادی طور پر اس معاہدے کے نتیجے میں ہی پاکستانی جنگی قیدیوں کی وطن واپسی ممکن ہو سکی۔

،تصویر کا ذریعہOXFORD UNIVERSITY PRESS

شملہ معاہدے کے تناظر میں بنگلہ دیش نے جنرل نیازی سمیت جنگی جرائم کے الزام میں نامزد 195 اہم ملزموں کو چھوڑ کر باقی تمام جنگی قیدیوں کو وطن واپس بھیجنے پر رضامندی ظاہر کر دی۔

اگست 1973 میں بنگلہ دیش، انڈیا اور پاکستان کے درمیان دہلی میں ایک معاہدے پر دستخط کیے گئے۔

معاہدے میں کہا گیا تھا کہ جنگی جرائم کے 195 ملزموں کے علاوہ تمام پاکستانی جنگی قیدی انڈیا سے پاکستان واپس بھیج دیے جائیں گے۔

دوسری جانب، پاکستان میں گرفتار یا پھنسے ہوئے بنگلہ دیشی بھی اپنے وطن واپس بھیجے جائیں گے۔

اسی طرح، بنگلہ دیش میں پھنسے ہوئے اُردو بولنے والے بہاری افراد کی بھی پاکستان واپسی کا انتظام کیا جائے گا۔

اس معاہدے کے نتیجے میں 93 ہزار کے قریب پاکستانی قیدیوں کی وطن واپسی ممکن ہو سکی۔

ستمبر 1973 میں جنگی قیدیوں کی منتقلی کا عمل شروع ہوا۔

بعد میں پاکستان کی طرف سے جنرل نیازی سمیت 195 جنگی مجرموں کو بھی واپس بھیجنے کے لیے دباؤ ڈالا جانے لگا۔

بنگلہ دیش کو تسلیم کیے جانے کے بعد، شیخ مجیب الرحمان کی حکومت بھی بالآخر ان کو واپس بھیجنے پر راضی ہو گئی۔

اس کے بعد اپریل 1974 میں انڈیا نے آخری جنگی قیدی کے طور پر جنرل نیازی کو واہگہ بارڈر کے راستے پاکستانی فوج کے حوالے کر دیا۔

[46]
،تصویر کا ذریعہKarachi Kings

سابق آسٹریلوی کرکٹر اور کراچی کنگز کے کپتان ڈیوڈ وارنر کو نشے کی حالت میں گاڑی چلانے ہوئے سڈنی میں گرفتار کر لیا گیا ہے۔

آسرٹیلین خبر رساں ادارے اے بی سی کے مطابق ہفتے کے اختتام پر ڈیوڈ پر سڈنی کے مشرقی علاقے میں شراب پی کر گاڑی چلانے کا الزام عائد کیا گیا ہے۔

پولیس اتوار کو شام تقریباً ساڑھے پانچ بجے ماروبرا کے علاقے میں مالابار روڈ پر معمول کے مطابق سانس کے ٹیسٹ کر رہی تھی کہ ایک وین مبینہ طور پر چیک پوائنٹ سے کچھ پہلے رک گئی اور پارک کر دی گئی۔

اہلکاروں نے گاڑی کے قریب جا کر 39 سالہ ڈرائیور، جس کی شناخت بعد میں وارنر کے طور پر ہوئی، کا موقع پر ٹیسٹ لیا۔

ٹیسٹ کا نتیجہ مثبت آیا، جس کے بعد وارنر کو گرفتار کر کے ماروبرا پولیس سٹیشن منتقل کر دیا گیا۔

دوسرے ٹیسٹ میں مبینہ طور پر 0.104 کی ریڈنگ سامنے آئی۔

وارنر پر درمیانے درجے کی شراب پی کر ڈرائیونگ کا مقدمہ درج کر لیا گیا ہے اور انھیں مئی میں عدالت میں پیش ہونا ہے۔

خیال رہے کہ کراچی کنگز کے کپتان ڈیوڈ وارنر 2 اپریل کو کراچی کے میچ کے بعد چند روز کی چھٹی پر آسٹریلیا گئے تھے۔ کراچی کنگز کا اگلا میچ 9 اپریل کو ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

،تصویر کا ذریعہGetty Images

وارنر نے 2024 میں بین الاقوامی کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لے لی تھی اور اس کے بعد بھی وہ بگ بیش لیگ میں کھیلتے رہے ہیں۔

خیال رہے کراچی کنگز نے ڈیوڈ وارنر کو رواں برس اپنی ٹیم میں شامل کرتے ہوئے کپتانی کی ذمہ داری سونپی ہے۔

جنوری میں ڈیوڈ وارنر کو کراچی کنگز نے کم از کم تین لاکھ ڈالر کی تنخواہ پر پِک کیا تھا۔

ڈیوڈ وارنر نے ٹیسٹ کرکٹ کے بعد جنوری 2024 میں ون ڈے کرکٹ سے بھی ریٹائرمنٹ کا اعلان کر دیا تھا۔

یہ وارنر ہی تھے جنھوں نے 2023 میں کرکٹ کی دُنیا کے ایک بڑے اور اہم ایونٹ کرکٹ ورلڈ کپ میں آسٹریلیا کو انڈیا کے خلاف عالمی چیمپئین بنانے میں اہم کردار ادا کیا تھا۔

[47]
60 کی دہائی میں جہاں گیتا دت، شمشاد بیگم اور لتا منگیشکر جیسی منجھی ہوئی گلوکاراوں کا راج تھا وہیں آشا بھوسلے کی چنچل ، تھرکتی اور شوخ آواز  نے سب کا دل چرا لیا تھا۔

آشا بھوسلے اپنے فن میں تنوع کی وجہ سے انڈیا کی سب سے بڑی گلوکارہ کہی جا سکتی ہیں۔

نوٹ: یہ آڈیو سٹوری بی بی سی اردو کی ویب سائٹ پر پہلی بار ستمبر 2019 میں شائع ہوئی تھی اور اسے آشا بھونسلے کی وفات کے موقع پر دوبارہ پیش کیا جا رہا ہے۔

[48]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

مسلسل تیسرا آئی سی سی ایونٹ ہے کہ ٹورنامنٹ سے عین پہلے کچھ بُھولے بِسرے سٹارز ’کم بیک‘ کرتے ہیں۔ یہ سٹارز عموماً وہ کھلاڑی ہوتے ہیں جو کسی سابقہ ورلڈ کپ میں کہیں کوئی فاتحانہ کردار نبھا چکے ہوتے ہیں۔

گو کہ ٹیم ان ’سٹارز‘ کے بغیر بھی جیت رہی ہوتی ہے مگر ورلڈ کپ سر پر آتے ہی اچانک پی سی بی سربراہان کی سلیکشن میں دلچسپی بڑھتی ہے اور ستارے جگمگانے لگتے ہیں۔

پچھلے ٹی ٹونٹی ورلڈ کپ سے عین پہلے جہاں کھلاڑیوں کو ملٹری ٹریننگ کی اچھوتی تیاریوں سے گزارا گیا، وہیں محمد عامر اور عماد وسیم جیسے اٹوٹ انگ بھی بابر اعظم کی ٹیم میں واپس لائے گئے جو کچھ ہی ماہ پہلے ون ڈے ورلڈ کپ کے دوران ٹی وی پر اپنے کپتان کے ’قصیدے‘ گا چکے تھے۔

چیمپیئنز ٹرافی 2025 سے عین پہلے بھی پاکستان آسٹریلیا اور جنوبی افریقہ سے سیریز جیت کر لَوٹ رہا تھا مگر جب ہوم کنڈیشنز میں ٹائٹل کے دفاع کا وقت آیا تو سلیکشن معاملات ایک بار پھر سٹار کلچر اور براڈکاسٹ مارکیٹ کی نذر ہو گئے۔ اور پاکستان اپنے ہوم ایونٹ کے سیمی فائنلز کی دوڑ تک بھی نہ پہنچ پایا۔

مخمصہ ان ٹیڑھی میڑھی سلیکشنز کا یہ بھی ہے کہ جب ورلڈ کپ کے لیے ’کم بیک‘ کرنے والے سپر سٹارز ماضی میں کپتان بھی رہ چکے ہوں تو اُن کے پلٹتے ہی ڈریسنگ روم کا ماحول بھی اپنی آسانی کھونے لگتا ہے۔ کھلاڑیوں کے باہمی تعلق کی بُنت بھی احتیاط کے نرغے میں آ جاتی ہے۔

جب کسی کپتان کو اس کی منشا کی ٹیم نہ ملے یا کوئی ٹیم اگر اپنے کپتان کے مائنڈ سیٹ سے مکمل متفق نہ ہو تو نتیجے ایسے ہی بکھرے بکھرے اور ٹکڑوں میں نظر آتے ہیں جیسے اس ورلڈ کپ سفر کے دوران پاکستان کا مقدر ہوئے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

جو ٹیم سلیکشن پاکستان نے پالیکیلے میں کسی معجزے کی امید پر رچائی، وہ دراصل اس گھونسے کی مانند تھی جو لڑائی کے اختتامی مراحل میں کسی کو یاد آئے۔ فیصلے جب وقت سے پیچھے رہ جائیں تو ثمرات بھی یونہی موسم کی نذر ہو جاتے ہیں جیسے اوس کے سامنے پاکستانی بولنگ ہوئی۔

صاحبزادہ فرحان کی گرج دار اننگز اور فخر زمان کی بے خطر پرواز کے باوجود پاکستان اس کرشماتی مجموعے سے خاصا پیچھے رہ گیا جو سیمی فائنل تک رسائی کی سچی امید جگا پاتا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

جو مجموعہ بالآخر پاکستانی بولرز کو ملا، اس کے دفاع میں کسی بولنگ ماسٹر کلاس اور ایک جینئس کپتانی اپروچ کی ضرورت تھی جو بہرحال ناپید رہیں۔

جب تیسرے ہی اوور میں واضح ہو چکا تھا کہ سری لنکن بلے باز نئی گیند اور پیس بولنگ کے امتزاج سے لطف کشید کر رہے تھے تو سلمان آغا کے حواس بروقت فیصلہ سازی سے قاصر نظر آئے۔

عثمان طارق کو بالآخر دسویں اوور سے پہلے صرف کچھ مبصرین کے پرزور اسرار پر بولنگ اٹیک میں لایا گیا اور نتیجے نے واضح کر دیا کہ وہ پرانی گیند کے ساتھ ہی زیادہ موثر ثابت ہو سکتے تھے۔

سارے ہنگامے میں سے جو جیت بالآخر برآمد بھی ہوئی، وہ دوسرے سیمی فائنلسٹ نیوزی لینڈ کے ساتھ پوائنٹس کی برابری کا کمزور سا اخلاقی جواز تو پیدا کر سکتی ہے لیکن بنیادی سبق نظر سے اوجھل نہیں رہنا چاہیے کہ عالمی سٹیج پر فاتحین کی صف میں جانے کا ایک ہی اصول ہے، تسلسل۔

پانچ برس پہلے جب بابر اعظم اس ٹی ٹونٹی ٹیم کے کپتان تھے اور محمد رضوان کے ہمراہ اننگز اوپن کیا کرتے تھے تو پاکستان متواتر دو ٹی ٹونٹی ورلڈ ایونٹس کے سیمی فائنل اور فائنل تک پہنچا تھا مگر ڈیٹا کے اسیر ماہرینِ شماریات ان کے سٹرائیک ریٹس کا تقابل ایرون فنچ کے قبیلے سے کر کے فال نکالا کرتے تھے کہ پاکستان کرکٹ کے سارے زوال انہی دونوں کے دم سے ہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

رکے رکے سے قدم جب رک کے بار بار چلتے ہیں تو منزل کبھی میسر نہیں ہو سکتی۔

1996 کے ورلڈ کپ سے عین پہلے جاوید میانداد کو ٹیم میں واپس لا کر پی سی بی نے اپنے ٹیم کلچر کو جو نئی جہت دی تھی، وہ تین دہائیوں کے بعد بھی برقرار ہے۔

چلیے پی سی بی میں لاکھ عیب سہی مگر یہ ایک خوبی تو مانئے کہ تین دہائیاں گزرنے اور جمہوری و مارشل لائی ادوار کے درجن بھر چئیرمین بدلنے کے باوجود کوئی ایک پالیسی تو مسلسل ہے۔

ورلڈ کپ جیتنا محض کرکٹنگ مہارت پر ہی موقوف نہیں، یہ ٹیم کلچر کا کھیل ہے۔ سٹارز جہاں تن تنہا میچ جتوانے کی صلاحیت رکھتے ہیں، وہیں تن تنہا شکست کی راہیں بھی ہموار کر سکتے ہیں۔ پاکستان کو اب کچھ سٹارز کے بارے ادراک کرنا ہو گا کہ ان کے ناتواں کندھے بھی ورلڈ ٹرافی کا بوجھ نہیں اٹھا سکتے۔

[49]
،تصویر کا ذریعہARY Digital

’دادا سائیں اور ان کی بیوی چچازاد تھے، ان کے ماں باپ کزنز تھے۔ ہمارے ماں باپ اسی حویلی میں ساتھ پلے بڑھے، انھوں نے رشتے جوڑے، ان کے بچے بھی ہوئے۔‘

یہ مکالمہ پاکستانی ڈرامے ’بریانی‘ کا ہے جو اس وقت اے آر وائی ڈیجیٹل پر نشر ہو رہا ہے۔ یہ جملہ گُل مہر (ثروت گیلانی) نے اپنے فرسٹ کزن اور شوہر میر میران (خوشحال خان) سے کہا کیونکہ نکاح کے چار سال بعد بھی یہ دونوں اس نئے رشتے کو قبول نہیں کر پا رہے۔

کزن میرج کے معاملے کو اٹھانے والا یہ ڈرامہ عوام کو سوچنے پر مجبور کر دیتا ہے۔ لیکن ایکس سمیت سوشل میڈیا پر اس ڈرامے سے متعلق ملا جلا ردعمل دیکھنے میں آیا ہے۔

اگرچہ بعض اکاؤنٹس نے ڈرامے کو سراہا مگر کئی صارفین نے کزن میرجز کا دفاع کیا۔ ایک صارف نے لکھا کہ ’کزن بہن بھائی تو نہیں ہوتے۔‘

بریانی وہ واحد پاکستانی ڈرامہ نہیں جس میں کزن میرج پر بات ہوئی ہے۔ بعض ڈراموں میں سے اسے کوئی مسئلہ ہی نہیں سمجھا جاتا بلکہ اس کی ترویج دی جاتی ہے۔

اگر پاکستانی ڈراموں کے مواد پر نظر ڈالیں تو ماضی کے کئی کامیاب اور مقبول ڈرامے کزن میرج پر ہی مبنی تھے۔ ان ڈراموں میں کزنز کے درمیان رومانس بھی دکھایا گیا۔

ڈرامہ ’چپکے چپکے‘ کا یہ مکالمہ تو بہت مقبول ہوا تھا کہ ’پہلے جس منھ سے کہتی تھی بھیّا بھیّا، اب اسی منھ سے کہو گی سیّاں سیّاں۔‘

حال ہی میں ختم ہونے والے ڈرامے ’قرضِ جاں‘ میں ایک مکالمہ ہے، جس میں ’سکینہ سموں‘ نامی کردار کہتا ہے کہ ’گھر میں لڑکی ہے تو باہر کیوں جائیں، گھر کی لڑکی گھر کا خون، ان دونوں کی شادی فوراً کر دو۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

چپکے چپکے کے علاوہ بھی متعدد شہرہ آفاق ڈرامے جیسے ’بن روئے‘، ’صدقے تمہارے‘ اور سپر سٹار ماہرہ خان کے ڈرامے ’ہم کہاں کہ سچے تھے‘ میں بھی کزن میرج کہانی کا ایک پہلو تھا۔ اسی طرح ’سنو چندا‘، ’تیرے بن‘ اور ’چوہدری اینڈ سنز‘ میں بھی سماج کے اس رجحان کا ذکر موجود تھا۔

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

ایک دلچسپ بات یہ ہے کہ ڈرامے ’مائی ری‘ میں کم عمر کزنز کی شادی کو دکھایا گیا اور اس کے بُرے اثرات بتائے گئے۔ لیکن بہر حال موضوع کزن میرج کے خلاف نہیں تھا، کم عمر کی شادی کے خلاف تھا۔

مگر ظاہر ہے کہ یہ ڈرامے اپنے طور پر پاکستانی سماج کی عکاسی کر رہے تھے۔ مگر یہ رومانوی فریب اور طبی حقائق کا سنگین ٹکراؤ بھی ہے۔

پاکستان میں قریبی یا خونی رشتے داروں میں شادی کا رواج خطرناک حد تک زیادہ ہے۔پاپولیشن کونسلکی رواں برس شائع ہونے والی رپورٹ میں انکشاف کیا گیا کہ یہ ملک میں شرح دنیا میں سب سے زیادہ ہے جہاں تقریباً دو تہائی پاکستانی کزن میرجز کرتے ہیں۔

اس سے پہلےگیلپ کے ایک سروے میںانکشاف کیا گیا تھا کہ 15 سے 29 سال تک کی پاکستانی خواتین میں سے تقریباً نصف کی شادی ان کے فرسٹ کزن سے ہوتی ہے۔ اگرچہ یہ جائزہ 2017-18 کا ہے لیکن جب اس کا موازنہ 1991 کے ایک جائزے سے کیا گیا تو معلوم ہوا کہ تب سے اب تک اس میں کوئی فرق آیا ہی نہیں۔

دوسری جانب بی بی سی پر ہی شائع ہونی والی ایکرپورٹکے مطابق بریڈفورڈ یونیورسٹی کے محققین نے 18 سال میں 13 ہزار نومولود بچوں کے طبی معائنے اور مشاہدے کے نتیجے میں جو رپورٹ مرتب کی ہے، اس کے مطابق کزنز کی شادی کے ماضی کے اندازوں سے کہیں زیادہ وسیع منفی نتائج ہو سکتے ہیں۔

سب سے واضح طریقہ جس سے ایسے والدین کے بچے کے لیے صحت کے خطرات بڑھ سکتے ہیں، سسٹک فائبروسس یا سکل سیل کی بیماری جیسے ’ریسیسو‘ یا اضطرابی عارضے ہیں۔ یہ عوامل اب عالمی سطح پر کزن میرج پر پابندی کے مطالبے کی وجہ بن رہے ہیں۔

،تصویر کا ذریعہARY Digital

ایسے میں یہ سوال زیادہ اہمیت کا حامل ہوجاتا ہے کہ پاکستانی ڈرامے کیسے اس مسئلے کو حل کرنے میں مدد دے سکتے ہیں، نہ کہ اسے ایک عام دستور بنا کر پیش کیا جائے اور اس کے طبی خطرات کو نظر انداز کیا جائے۔

ہم نیٹ ورک کی صدر سلطانہ صدیقی سے جب اس بابت استفار کیا تو ان کا کہنا تھا کہ وہ خود اس حق میں ہیں کہ ڈراموں میں یہ نہیں دکھانا چاہیے اور وہ اپنے لوگوں سے بھی یہی کہتی ہیں کہ ایسا نہ کریں۔

وہ سمجھتی ہیں کہ ’یہ ایسا موضوع ہے جس پر بات کرنا بہت ضروری ہے۔ مگر اس پر بات نہیں ہو رہی ہے۔ جب اس پر گفتگو ہو گی تب ہی اس کا تدارک ہوسکے گا۔‘

ان کا کہنا تھا کہ کزن میرج کے بارے میں شعور و آگاہی دینے کی ضرورت ہے۔ ’سب سے اہم، بات کرنا ہے۔ بات کی جائے گی اور جب میڈیا میں بات کی جائے گی تب ہی اس کا تدارک ممکن ہوسکے گا۔

’اگرچہ یہ تب بھی شاید مکمل طور پر ختم نہ ہوسکے لیکن واضع کمی آنے کا امکان موجود ہے۔‘

انھوں نے بتایا کہ وہ خود بہت سے ایسے گھرانوں کو جانتی ہیں جو کزن میرج کی وجہ سے کئی امراض کا شکار ہو چکے ہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

ہدایتکار اور پروڈیوسر مہرین جبار سمجھتی ہیں کہ پاکستانی ڈراموں میں کزن میرج کو کم سے کم دکھانا چاہیے کیونکہ یہ کسی طور بھی صحت مند رجحان نہیں۔

ڈراموں میں کزن میرج کی بھرمار دکھانے کی وجوہات بتاتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ پاکستان میں کزن میرج ایک حقیقت ہے۔ ’ایک تو جائیداد کو خاندان میں رکھنے کی خواہش اور دوسرا عموماً لڑکے لڑکیوں کا خاندان سے باہر ملنا جلنا کم کرنا اس کی وجوہات ہیں۔‘

انھوں نے امید ظاہر کی کہ اب اس میں کمی آئے گی کیونکہ اس معاملے پر بات ہونا شروع ہوئی ہے۔ وہ کہتی ہیں کہ ’کزن کی جگہ پڑوسی بنا دیں کیونکہ کزن میرج طبی نکتہ نظر سے صحت مند رجحان نہیں ہے۔‘

مصنف فصیح باری خان، جو ’گھسی پٹی محبت‘ اور ’قدوسی صاحب کی بیوہ‘ جیسے کامیاب ڈراموں کے مصنّف ہیں۔

وہ کہتے ہیں کہ یہ بات خود ان کی سمجھ سے بالاتر ہے کہ آخر پاکستانی ڈراموں کی کہانیاں ’چچا، پھوپھی، تایا، یا خالہ کی بیٹی سے شادی کے گرد ہی کیوں گھومتی رہتی ہیں۔‘

انھوں نے رائے دی کہ پاکستان میں لکھنا ایک شعوری عمل نہیں بلکہ تجارتی عمل ہے۔ ’جو ڈرامے کامیاب ہو جاتے ہیں تو ڈرامہ ساز اس جیسی ہی کہانیوں کو معمولی ردّ و بدل کے ساتھ دوبارہ بنا دیتے ہیں۔‘

،تصویر کا ذریعہHUM TV

معروف مصنفہ آمنہ مفتی نے ’الو برائے فروخت نہیں‘، اور ’دل ناامید تو نہیں‘ جیسے مقبول ڈرامے لکھے ہیں۔ وہ کہتی ہیں کہ تعصب اور تنگ نظری کی وجہ سے سماجی مسائل جنم لے رہے ہیں۔

تاہم ان کا خیال ہے کہ پاکستانی ڈراموں میں کزن میرج کی ’ترویج نہیں دی جا رہی بلکہ ہمارے سماج میں جو چل رہا ہے، وہی دکھا دیا جاتا ہے۔‘ وہ تسلیم کرتی ہیں کہ اس مسئلے کے ’طبی نقصانات سے آگاہ نہیں کیا جا رہا۔‘

آمنہ مفتی کا کہنا تھا کہ پاکستانی ڈراموں کا ٹارگٹ 15 سے 45 سال کی زیادہ تر وہ خواتین ہیں جو گھر سنبھالتی ہیں اور بچوں کی تربیت کرتی ہیں۔ ٹی وی ڈرامہ ان کی تفریح بھی اور تعلیم و معلومات کا اہم ذریعہ بھی۔

’جو خواتین اس وقت ڈرامے لکھ رہی ہیں، جو اپنے اردگرد دیکھ رہی ہیں، اسی پر ڈرامہ لکھ رہی ہیں۔ گویا ایک بازگشت ہے جو مسلسل گونج رہی ہے۔‘

[50]
پاکستان میں صوبہ بلوچستان کی حکومت نے صوبے کے سرحدی اضلاع کے رہائشیوں کے لیے ’راہداری‘ پر ایران آمدورفت کی سہولت کا خاتمہ کرتے ہوئے اس پر مستقبل طور پر پابندی عائد کر دی ہے۔

سرحدی اضلاع کے ڈپٹی کمشنرز کی جانب سے یکم مارچ کو جاری ہونے والے نوٹیفیکیشنز کے مطابق اب بلوچستان کے سرحدی اضلاع سے تعلق رکھنے والے افراد صرف پاسپورٹ اور ایرانی ویزے پر ہی سرحد عبور کر سکیں گے۔

یاد رہے کہ گذشتہ کئی سال سے جاری راہدری نظام کے تحت آمدورفت کی سہولت کے خاتمے سے متعلق نوٹیفیکیشنز کا اجرا ایسے موقع پر کیا گیا جب ایران کو امریکی و اسرائیلی حملوں کا سامنا ہے۔

تاہم سرکاری حکام نے وضاحت کی ہے کہ اس پابندی کا ایران کے جنگ سے کوئی تعلق نہیں بلکہ یہ اپیکس کمیٹی کا فیصلہ تھا جس پر مرحلہ وار انداز میں عملدرآمد کیا گیا ہے۔

وزیر اعلیٰ بلوچستان کے معاون برائے میڈیا و سیاسی امور شاہد رند کا کہنا ہے کہ راہداری پر پابندی کا ایران کی موجودہ صورتحال سے کوئی تعلق نہیں بلکہ یہ فیصلے بہت پہلے اپیکس کمیٹی کی سطح پر کیے گئے تھے جن پر اب عملدرآمد ہو رہا ہے۔

انھوں نے بتایا کہ پہلے افغانستان کے سرحد پر اس کا اطلاق کیا گیا اور اب ایران کے ساتھ سرحد پر ان فیصلوں پر عملدرآمد کیا جا رہا ہے۔

انھوں نے کہا کہ امن وامان کے حوالے سے ہمارے مسائل جس طرح بڑھ رہے تھے اس لیے اپیکس کمیٹی کے فیصلوں کی روشنی میں یہ طے کیا گیا کہ سرحد پر آمدورفت کو ریگولیٹ کرنا ہو گا، اور پوری دنیا میں جس طرح پاسپورٹ اور ویزے پر آمدورفت کا جو طریقہ کار ہے اسے ہی اپنانا ہو گا۔

ضلع چاغی سے تعلق رکھنے والے سینیئر صحافی علی رضا رند نے بتایا کہ سرحدی علاقوں کے رہنے والے راہداری کا اجازت نامہ باآسانی ڈپٹی کمشنرز کے آفس سے بنوا سکتے تھے اور اس کی کوئی فیس نہیں تھی۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

یہ راہداری 15 روز کے لیے جاری کی جاتی تھی۔

ایران سے متصل تین اضلاع کے ڈپٹی کمشنروں کی جانب سے جاری ہونے والے نوٹیفیکیشنز  میں بتایا گیا ہے کہ بلوچستان کے محکمہ داخلہ نے ایران کے لیے راہداری پر آمدورفت پر فوری طور پابندی عائد کی ہے ۔

نونٹیفیکشنز میں کہا گیا ہے یکم اپریل سے پاکستان اور ایران کے درمیان راہداری پر آمدورفت کا نظام ہمیشہ کے لیے ختم کر دیا گیا ہے اور اب ایرانی سرحد پر آمد و رفت صرف اور صرف پاکستانی پاسپورٹ اور ایرانی حکومت کی جانب سے جاری کردہ ویزے کی بنیاد پر ہی ہو گی۔

نوٹیفیکیشنز میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ آئندہ پاکستانی شہری راہداری کے حصول کے لیے ڈپٹی کمشنرز کے آفس آنے کی زحمت نہ کریں۔

،تصویر کا ذریعہDC OFFICE PANJGUR

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

یاد رہے کہ چاغی سے گوادر تک پاکستان اور ایران کے درمیان سرحد کی لمبائی 900 کلومیٹر سے زائد ہے اور  بلوچستان کے پانچ اضلاع کی سرحدیں ایران سے لگتی ہیں جن میں چاغی ، واشک ، پنجگور، کیچ اور گوادر شامل ہیں۔

ایران کے ساتھ سرحد کا تعین قیام پاکستان سے قبل انگریزوں کے دور میں کیا گیا تھا۔ اس سرحد کا تعین چونکہ ایک انگریز آفیسر گولڈ سمتھ کی سربراہی میں کیا گیا تھا، اسی لیے اسے گولڈ سمتھ لائن بھی کہا جاتا ہے۔

بلوچستان کے سابق چیف سیکریٹری احمد بخش لہڑی سرحدی ضلع چاغی میں طویل عرصے تک ڈپٹی کمشنر تعینات رہے ہیں۔

گزشتہ سال بی بی سی کو دیے گئے ایک انٹرویو میں انھوں نے بتایا تھا کہ کہ تفتان سے گوادر تک جن علاقوں سے سرحد اب گزرتی ہے قیام پاکستان سے پہلے یہ وہاں نہیں تھی۔

ان کا کہنا تھا کہ قیام پاکستان سے قبل جب خان آف قلات کی عملداری تھی تو سرحدی پٹی کئی کلومیٹر ایران کے اندر موجود تھی۔

انھوں نے بتایا کہ سابق فوجی صدر ایوب خان کے دور میں ایران کے ساتھ سرحد کا جب نئے سرے سے تعین کیا گیا تو ماضی میں پاکستان میں شامل تصور کیا جانے والا کئی کلومیٹر علاقہ ایران کے حوالے کر دیا گیا۔

جس طرح افغانستان کے ساتھ ڈیورنڈ لائن کے دونوں اطراف پشتون قبائل کے لوگ آباد ہیں اسی طرح ایران کے ساتھ سرحد کی دونوں جانب بلوچ قبائل کے لوگ آباد ہیں اور ان کی آپس میں رشتہ داریاں ہیں۔

اور ان قبائل کے لوگوں کو ڈپٹی کمشنروں کی جانب سے جاری کی جانے والی راہداری پرمٹس پر ایران آمدورفت کی اجازت ہوتی تھی۔

احمد بخش لہڑی کے مطابق قیام پاکستان سے قبل ایران کے ساتھ سرحد کی دونوں اطراف آباد قبائل کے لوگوں کو نہ صرف 60 کلومیٹر کی حدود میں اپنے مویشیوں کو چرانے کی اجازت تھی بلکہ وہ اپنی پیداوار کو بھی اس حدود میں ایک دوسرے کے علاقوں میں فروخت کر سکتے تھے۔

انھوں نے کہا کہ قیام پاکستان کے بعد بھی دونوں اطراف کے لوگوں کے لیے راہداری پر آمد ورفت کی سہولت کے علاوہ دیگر سہولیات کو برقرار رکھا گیا۔

بلوچستان کے سرحدی علاقوں کے لوگوں کے معاش اور روزگار کا انحصار نہ صرف پہلے ایرانی سرحد پر تھا بلکہ موسمیاتی تبدیلوں کے نتیجے میں خشک سالی کے باعث زراعت اور مال مویشی کے متاثر ہونے کی وجہ سے سرحدی علاقوں کے لوگوں کا ایرانی تیل اور خوراکی اشیا پر انحصار پہلے کے مقابلے میں زیادہ بڑھ گیا۔

ایران کی سرحد کے قریب واقع شہر کپکپار سے تعلق رکھنے والے عبدالمجید کپکپاری ان ہزاروں افراد میں شامل ہیں جو ایران کے سرحدی علاقوں میں مقیم اپنے رشتہ داروں سے ملنے کے لیے ماضی میں راہداری کی سہولت سے مستفید ہوتے رہے ہیں۔

انھوں نے راہداری پر پابندی کے فیصلے کو مقامی افراد کے لیے ’انتہائی افسوسناک‘ قرار دیتے ہوئے کہا کہ ’پہلے سرحدی علاقوں کے لوگ راہداری پر ایک دوسرے کی خوشی اور غمی کے موقع پر آسانی کے ساتھ مل سکتے تھے مگر شاید اب یہ اتنا آسان نہ رہے۔‘

انھوں نے کہا کہ ’حکومت کی جانب سے پہلے ہی عائد کردہ پابندیوں کی وجہ سے کپکپار اور دیگر سرحدی علاقوں کے لوگ اپنے معاش اور روزگار سے محروم ہو رہے تھے مگر اب راہداری پر پابندی کی وجہ سے وہ آسانی کے ساتھ اپنے رشتہ داروں کے ساتھ بھی نہیں مل سکیں گے۔‘

سردار جلیل محمدانی کا تعلق ضلع چاغی کے سرحدی شہر تفتان سے ہے۔

بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ اُن کے قبیلے کے آدھے لوگ زاہدان اور ایران کے دیگر علاقوں میں مقیم ہیں۔

انھوں نے بتایا کہ ’راہداری کے خاتمے سے سرحدی علاقوں کے لوگ ایک مشکل سے دوچار ہوں گے، اس لیے ہماری خواہش اور اپیل یہی ہے کہ حکومت اس کو ختم نہ کرے۔‘

تفتان سے تعلق رکھنے والے رفیق ساسولی بھی مقامی تجارت اور کاروبار کی غرض راہداری پر ایران کا سفر کرتے رہے ہیں۔

انھوں نے بتایا کہ اب راہداری کی سہولت کے خاتمے سے نہ صرف ان کو کاروبار کے حوالے سے مشکل کا سامنا کرنا پڑے گا بلکہ رشتہ داروں اور دوستوں کے ساتھ ملنا بھی آسان نہیں رہے گا۔

حکومت بلوچستان کے ایک سابق سینیئر اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ قیام پاکستان کے بعد سے 1965 میں سرحدی لوگوں کے حوالے سے جو معاہدہ ہوا تھا اس میں ضلعی حکام کی جانب سے راہداری کا اجراء بھی شامل تھا۔

انھوں نے بتایا کہ اس معاہدے کے تحت راہداری پر پاکستان کے سرحدی علاقوں کے شہری 60 کلومیٹر تک ایران کے اندر تک جا سکتے تھے جبکہ ایران کے لوگ سرحد سے 60 کلومیٹر تک پاکستان میں آسکتے تھے۔

ان کا کہنا تھا کہ ماضی میں زیادہ لوگوں کو راہداری دی جاتی تھی لیکن گزشتہ چند سال سے وفاقی حکام نے اسے صرف سرحد کے قریب لوگوں تک محدود کیا تھا جس کی وجہ سے ان کی تعداد کم ہوگئی تھی۔

ان کا کہنا تھا کہ راہداری پر جس شخص نے جانا ہوتا تھا وہ ڈپٹی کمشنر کے پاس دو ضامنوں کے ساتھ آتا تھا جس پر ڈپٹی کمشنر ان کو 15 دن کے لیے راہداری دیتا تھا۔

سینیئر سرکاری اہلکار نے بتایا کہ ایک فرد کو عام طور پر 6 ماہ کے لیے ایک راہداری دی جاتی تھی تاہم ایمرجنسی کی صورت میں تین ماہ کے لیے بھی ایک راہداری دی جاتی تھی۔

انھوں نے کہا کہ اب پاسپورٹ اور ویزا  کے حوالے سے بھی لوگوں کو زیادہ مشکلات کا سامنا نہیں کرنا پڑے گا کیونکہ ان کے اجرا کے لیے سرحد پر 6 پوائنٹ قائم کیے جارہے ہیں ۔

ان کا کہنا تھا جو اضلاع سرحد پر ہیں ان کے ہیڈکوارٹرز سرحد سے بہت زیادہ دور ہیں جس کے باعث پہلے لوگوں کو راہداری کے لیے ضلعی ہیڈ کوارٹر آنا پڑتا تھا اور پھر وہاں سے ایران جانا پڑتا تھا ۔

انھوں نے بتایا کہ اب تو سرحد پر ہی پاسپورٹ اور ویزا کی سہولت ہوگی اور پاسپورٹ اور ویزا کے حوالےسے بھی زیادہ سے زیادہ سہولیات زیر غور ہیں۔

[51]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

ہالی وڈ فلم ’ون بیٹل آفٹر اینیدر‘ نے بہترین فلم سمیت چھ آسکرز اپنے نام کر لیے ہیں۔  اتوار کو امریکی شہر لاس اینجلس کے ڈولبی تھیٹر میں ہونے والے آسکرز کی تقریب میں اس فلم نے 13 نامزدگیاں حاصل کیں جس میں بہترین فلم، کاسٹ، معاون اداکار اور بہترین سکرین پلے کا ایوارڈ بھی اپنے نام کیا۔

ریکارڈ 16 نامزدگیاں حاصل کرنے والی ہارر تھرلر فلم ’سنرز‘ بھی بہترین فلم کا ایوارڈ حاصل کرنے کی دوڑ میں شامل تھی۔

لیکن اس تقریب کے دوران ہسپانوی اداکار کی جانب سے فلسطین کے حق میں لگایا جانے والا نعرہ توجہ کا مرکز بنا۔

دیکھے اس تقریب میں کیا ہوا؟

،تصویر کا ذریعہDisney via Getty Images

’سنرز‘ کے اداکار مائیکل بی جارڈن کو بہترین اداکار کا آسکرز ملا۔

،تصویر کا ذریعہThe Academy via Getty Images

فلم ’ہیمنیٹ‘ میں  ولیم شیکسپیئر کی بیوی ایگنس کا کردار ادا کرنے والی آئرش اداکارہ جیسی بکلی بہترین اداکارہ کا آسکر حاصل کرنے میں کامیاب رہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

’وپینز‘ میں اپنی اداکاری کے جوہر دکھانے والی اداکارہ ایمی میڈیگن بہترین معاون اداکارہ کا آسکرز اپنے نام کرنے میں کامیاب ہو گئی ہیں۔

’ون بیٹل آفٹر اینیدر‘ کے اداکارشان پین کو بہترین معاون اداکار جبکہ بہترین سکرین پلے کا اسکرز بھی اسی فلم کے نام رہا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بہترین اینیمیٹڈ فلم کا آسکرز KPop Demon Hunters کو ملا جبکہ بہترین اینیمیٹڈ شارٹ فلم کا آسکرز The Girl Who Cried Pearls کے نام رہا۔

بہترین ملبوسات ڈیزائن کرنے کا آسکرز فلم ’فرینکنسٹائن‘ کے لیے کیٹ ہولی  کو ملا۔

،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images

امریکی ٹی وی میزبان اور کامیڈین کونن اوبرائن نے اس سال آسکرز کی میزبانی کی، انھیں 2025 میں شاندار کارکردگی کی وجہ سے دوبارہ یہ ذمے داری سونپی گئی۔

کچھ فنکار جو اس سال کی بڑی فلموں میں نظر آئے لیکن انفرادی طور پر نامزد نہیں ہوئے انھیں بھی ایوارڈز پیش کرنے کے لیے مدعو کیا گیا ہے۔

ان میں نکول کڈمین، پریانکا چوپڑا جو نس، رابرٹ ڈاؤنی جونیئر، این ہیتھ وے اور کرس ایونز بھی مختلف کیٹیگریز میں ایوارڈ پیش کرنے والوں میں شامل تھے۔

،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images

اس سال کے آسکرز کا انعقاد ایک ایسے وقت میں کیا جا رہا ہے جب امریکہ اور اسرائیل ایران کے ساتھ جنگ ​​میں ہیں اور ان کشیدگی کے اثرات لاس اینجلس میں منعقدہ تقریب کے ماحول میں واضح طور پر نظر آئے۔

آسکرز کی تاریخ میں نامزد ہونے والی پہلی ایرانی دستاویزی فلم ’کریکنگ دی راکس‘ کے ڈائریکٹر سارہ خاکی اور محمد رضا عینی نے تقریب سے چند منٹ قبل آسکرز ریڈ کارپٹ پر بی بی سی فارسی کو بتایا کہ ’ایرانی عوام اس تمام دکھ اور تکلیف کے مستحق نہیں ہیں۔ ہم یہ نامزدگی اپنے ہم وطنوں کے نام کرتے ہیں۔‘

،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images

امریکی فلم ساز پال تھامس اینڈرسن نے ’ون بیٹل آفٹر اینیدر‘ کے لیے بہترین ایڈاپٹڈ سکرین پلے کا آسکرز جیتا۔ یہ ان کا پہلا اکیڈمی ایوارڈ ہے، اس سے قبل وہ 14 بار نامزد کیا جا چکے ہیں۔

،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images

امریکی فلم ڈائریکٹر اور پروڈیوسر ریان کوگلر اپنی فلم 'سنرز' کے لیے بہترین اوریجنل اسکرین پلے کے لیے آسکرز کے حقدار قرار دیے گئے۔

،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images

امریکی ہدایت کار کرس ایپل ہینس، جنوبی کوریائی-کینیڈین سکرین رائٹر میگی کانگ اور پروڈیوسر مشیل وونگ نے 'K-Pop Warriors' کے لیے بہترین اینیمیٹڈ فیچر فلم کا آسکرز جیتا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

تقریب کے دوران ہال اُس وقت تالیوں سے گونج اُٹھا جب ہسپانوی اداکار ہاویئر بارڈیم  نے ’فری فلسطین اور نو وار‘ کی بات کی۔ اس دوران انڈین اداکارہ پریانکا چوپڑا بھی ان کے ہمراہ موجود تھیں۔

،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images

،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images

اس سال کے آسکرز کچھ حوالوں سے معمول سے زیادہ غیر متوقع تھے، مثال کے طور پر بہترین اداکار اور بہترین معاون اداکارہ کے ایوارڈز نے لوگوں کو حیران بھی کیا۔

بہت سے افراد کا خیال تھا کہ ’ون بیٹل آفٹر اینیدر‘ اور ’سنرز‘ کو زیادہ ایوارڈز ملیں گے اور ایسا ہی ہوا۔

جیسی ہکلے بھی ایوارڈ جیتنے کے لیے فیورٹ قرار دی جا رہی تھیں اور ایسا ہی ہوا۔

[52]
،تصویر کا ذریعہYOUTUBE/JioStudios

بالی وڈ میں بڑے بجٹ سے تیار کردہ فلم ’دھورندھر‘ بظاہر انڈیا اور پاکستان کے درمیان تنازعات پر مبنی ہے جبکہ اس کے ٹریلر میں پاکستان کے سب سے بڑے شہر کراچی کا علاقہ لیاری دکھایا گیا ہے۔ مگر فلم میں دکھائے گئے بعض کردار جن حقیقی شخصیات پر مبنی ہیں، ان کے خاندانوں نے ناراضی ظاہر کی ہے۔

ٹریلر سے واضح ہے کہ فلم کی کہانی ’حقیقی واقعات سے متاثرہ‘ ہے اور اس میں انڈر ورلڈ، ایکشن اور جاسوسی کے موضوعات شامل ہیں۔

اگرچہ فلمسازوں نے اس فلم کو کسی حقیقی کردار کی ’بائیو پِک‘ قرار نہیں دیا ہے مگر کہانی میں موجود کچھ کرداروں کے نام تاریخی اہمیت کے حامل ہیں۔ جیسے کراچی کے معروف پولیس افسر چوہدری اسلم اور رحمان ڈکیٹ۔

انڈین میڈیا کی رپورٹس کے مطابق غیر جنگی حالات میں بہادری کا سب سے بڑا ایوارڈ اشوک چکرا پانے والے میجر موہت شرما کے والدین نے دہلی ہائی کورٹ میں پیٹیشن دائر کی ہے کہ فلم ’دھورندھر‘ کو نمائش سے روکا جائے کیونکہ یہ فلم ان کے بیٹے کی زندگی سے متاثرہ ہے اور ان سے اجازت نہیں لی گئی۔

میجر موہت شرما 2009 میں انڈیا کے زیر انتظام کشمیر میں کپواڑہ سیکٹر میں مارے گئے تھے۔

دوسری طرف فلم کے ڈائریکٹر آدیتہ دھر نے ایکس پر ایک بیان میں وضاحت کی ہے کہ یہ فلم میجر موہت کی زندگی کے بارے میں نہیں ہے۔

انھوں نے لکھا ’ہماری فلم دھورندھر بہادر میجر موہت شرما کی زندگی پر مبنی نہیں ہے۔ یہ ایک سرکاری وضاحت ہے۔ میں آپ کو یقین دلاتا ہوں، اگر ہم مستقبل میں موہت سر پر سوانح حیات بنائیں گے، تو ہم مکمل رضامندی اور خاندان سے مکمل مشاورت کے ساتھ کریں گے، اور اس انداز میں جو ان کی قوم کے لیے قربانی اور ان کے چھوڑے ہوئے ورثے کو واقعی خراج تحسین پیش کرے گا۔‘

دوسری جانب پاکستان میں سابق انکاؤنٹر سپیشلسٹ کہلانے جانے والے پولیس افسر چوہدری اسلم کی بیوہ نورین اسلم نے فلم کا ٹریلر ریلیز ہونے کے بعد کہا ہے کہ اس میں ان کے شوہر کے لیے استعمال کیے گئے الفاظ ’ناقابل قبول‘ ہیں۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

2014 کے دوران چوہدری اسلم کراچی میں ایک حملے میں مارے گئے تھے۔

آدتیہ دھر اِس سے پہلے سرجیکل سڑائیکٹ، دھوم دھوم، آرٹیکل 370 اور بارہمولا جیسی فلمیں بنا چکے ہیں جو کسی نہ کسی حد تک تنازعات کا شکار رہی ہیں۔

اس بار بھی پانچ دسمبر کو ریلیز ہونے والی فلم دھورندھر کے چند منٹ کے ٹریلر نے ایک بار پھر تنازعات کو جنم دے دیا۔

،تصویر کا ذریعہDhurandhar

ٹریلر کا آغاز ہی دل دہلا دینے والے مناظر سے ہوتا ہے۔ ارجن رامپال میجر اقبال کا کردار ادا کررہے ہیں جن کو خفیہ ادارے کا ایجنٹ بتایا جاتا ہے۔

آر مادھاون ’اجے سنیال‘ کے کردار میں ہیں جو ایک انڈین انٹیلیجنس ایجنٹ ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ’ہمیں پاکستان کے دہشت گردی کے مراکز میں دخل اندازی کرنا ہوگی۔‘

رحمٰن ڈکیت کا کردار اکشے کھنہ ادا کر رہے ہیں۔ ان کا کردار انتہائی ظالم اور بے رحم دکھایا جاتا ہے۔

سنجے دت اس ٹریلر میں چوہدری اسلم کا کردار ادا کرتے دکھائی دیتے ہیں۔

رنویر سنگھ ایک انڈین جاسوس کے روپ میں نمودار ہوتے ہیں۔ وہ بولتے ہیں کہ ’تم لوگوں کے پٹاخے ختم ہوگئے ہوں تو میں شروع کروں۔‘

مجموعی طور پر ٹریلر نے ایک تاریک، تشدد سے بھرپور اور تشویشناک ماحول کی تصویر بنائی ہے۔ گینگ وار، دہشت گردی، خونی انتقام اور ان تمام عناصر کے بیچ جاسوسی کی مہمات فلم کا محور معلوم ہوتی ہیں۔

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

چوہدری اسلم خان کو پاکستان کا ایک بہادر پولیس افسر سمجھا جاتا ہے جنھوں نے سندھ پولیس میں 1984 میں شمولیت اختیار کی اور وقت کے ساتھ ترقی حاصل کی۔

انھیں گینگ وار اور دہشت گردوں کے خلاف کارروائیوں میں پیش پیش رہنے کے لیے جانا جاتا تھا۔ خاص طور پر کراچی کے لیاری علاقے میں۔ انھوں نے مختلف دہشت گرد تنظیموں کے خلاف مہمات کی قیادت کی اور لیاری ٹاسک فورس کا حصہ بھی رہے۔

ان کی خدمات کے اعتراف میں انھیں پاکستان پولیس میڈل اور تمغہ امتیاز سے بھی نوازا گیا ہے۔

نو جنوری 2014 کو ان کی گاڑی پر بم دھماکہ ہوا جس میں وہ مارے ہو گئے۔ اس کے  بعد عوام اور پولیس میں انھیں ’شہیدِ پولیس‘ کا درجہ ملا اور ان کی زندگی پر مبنی فلم اور دستاویزی مواد بھی تیار کیا گیا ہے۔

تاہم انھیں کچھ حلقے انتہائی متنازع بھی قرار دیتے ہیں۔ وجہ جو بھی ہو مگر ابھی بھی کافی مشہور ہیں۔

رحمان ڈکیٹ کا اصل نام عبدالرحمن بلوچ، 1980 میں کراچی کے علاقے لیاری میں پیدا ہوئے۔ وہ لیاری کے طاقتور گینگ وار اور منشیات سمگلنگ کے نیٹ ورک کے سربراہ سمجھے جاتے تھے۔

ان پر اغوا، قتل، بھتہ خوری اور منشیات فروش کے 80 سے زائد مقدمات تھے۔ لیکن بعض مقامی لوگ انھیں غریبوں کا مددگار اور ’رابن ہڈ‘ کے طور پر بھی یاد کرتے تھے۔ نو اگست 2009 کو پولیس مقابلے میں وہ ہلاک ہو گئے۔

چوہدری اسلم رحمان ڈکیٹ کے خلاف سرگرم عمل رہے تھے اور ان کو دو مرتبہ چوہدری اسلم نے گرفتار کیا تھا۔

رحمان ڈکیٹ کے بارے میں کہا گیا تھا کہ ایک حفاظتی ناکے پر ان کی کار کو روکا گیا تو انھوں نے پولیس پر فائرنگ کی تھی۔ جس میں وہ ہلاک ہوگے تھے۔

اس میں چوہدری اسلم خان کا نام بھی لیا گیا تھا۔ مگر کبھی سرکاری طور پر تصدیق نہیں ہوئی تھی۔ جس وقت رحمان ڈکیٹ مارے گے تھے اس وقت چوہدری اسلم اس وقت لیاری کینگ وار کے خلاف سر گرم عمل تھے۔

عدالت نے رحمان ڈکیٹ کے قتل کا مقدمہ درج کرنے کا حکم دیا تھا۔

،تصویر کا ذریعہSOCIAL MEDIA

فلم کے ٹریلر میں ہیرو را ایجنٹ کا نام نہیں دکھایا گیا۔ مگر میجر موہت شرما کے والدین کا دعویٰ ہے کہ یہ فلم ان کے بیٹے کی زندگی سے متاثر ہو کر بنائی گئی ہے۔ تاہم فلم ڈائریکٹر نے اس کی تردید کی ہے۔

میجر موہت شرما انڈین فوج کیسپیشل فورسز کے کمانڈو تھے۔ وہ 1999 میں فوج میں شامل ہوئے اور 2003 میں سیپشل فورس  میں منتخب ہوئے۔

انھیں بہادری اور خفیہ مشنز میں شجاعت کی بدولت 2004 میں سینا میڈل سے نوازا گیا۔

21 مارچ 2009 کو کشمیر کے ضلع کپواڑہ میں آپریشن کے دوران وہ شدید فائرنگ کے باوجود زخمی ساتھیوں کو بچاتے ہوئے خود شدید زخموں کے باعث ہلاک ہو گئے۔ ان کو انڈیا کے سب سے بڑے غیر جنگی بہادری ایوارڈ سے نوازا گیا۔

میجر موہت شرما کی زیادہ تر خدمات انڈیا کے زیر انتظام کشمیر میں تھیں۔

،تصویر کا ذریعہX/AdityaDharFilms

انڈین میڈیا کے مطابق میجر موہت شرما کے والدین نے فلم دھورندھر کے خلاف دہلی ہائی کورٹ میں درخواست دائر کی ہے۔ اس میں وہ فلم کی ریلیز کو فوری طور پر روکنے کی استدعا کر رہے ہیں۔

ان کا موقف ہے کہ فلم کے ٹریلر اور تشہیری مواد سے صاف ظاہر ہوتا ہے کہ یہ میجر موہت شرما کی زندگی اور فوجی مشنز سے متاثرہ ہے۔ ان کا دعویٰ ہے کہ فلم سازوں نے نہ تو خاندان کی رضامندی لی اور نہ ہی انڈین فوج کی اجازت حاصل کی۔

والدین نے درخواست میں انڈین فوج، انڈیا کی براڈ کاسٹ کی وزارت، فلم کے ہدایتکار اور پروڈیوسر کو جواب دہندگان کے طور پر شامل کیا ہے اور عدالت سے درخواست کی گئی ہے کہ پہلے خاندان کو فلم دکھائی جائے تاکہ یہ تصدیق ہو سکے کہ کوئی حساس معلومات یا غلط نمائندگی نہ کی گئی ہو۔

درخواست میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ ایک ہیرو کی زندگی اور قربانی کو بغیر اجازت کمرشل فلم کے طور پر پیش کرنا ان کے وقار اور قانونی حقوق کی خلاف ورزی ہے اور حسّاس فوجی آپریشنز کی منظر کشی قومی سلامتی کے لیے خطرہ بن سکتی ہے۔

فلم کے مصنف اور ڈائریکٹر نے اپنی وضاحت میں کہا کہ فلم کسی بھی میجر موہت شرما کی زندگی پر مبنی نہیں ہے۔ ’فلم کی کہانی فنکشن ہے اور حقیقتی زندگی سے قریب تر ہونا اتفاقیہ ہوسکتا ہے۔‘

پاکستان میں چوہدری اسلم کی بیوہ نورین اسلم کہتی ہیں کہ فلم کا جو ٹریلر دیکھا وہ ’دل کو دکھانے والا‘ ہے۔

وہ کہتی ہیں ’دشمنی بھی بہادری سے کی جاتی ہے۔ اگر اب چوہدری اسلم کا نام لے کر فلم بن رہی تھی تو اس کا مطلب ہے کہ چوہدری اسلم نے اپنی زندگی میں ایسے کارنامے ضرور انجام دیے ہیں جن کا چرچا سرحد پار بھی ہوا ہے۔‘

ان کا کہنا تھا کہ ’چوہدری اسلم کی والدہ انتہائی پاک باز اور نیک خاتون تھی۔ ان کے والد انتہائی شریف انسان اور کراچی کے مایہ ناز قانون دان تھے۔ جس طرح کے الفاظ فلم کے ٹریلر میں دیکھے ہیں یہ ناقابل قبول ہیں اور میں ان پر انتہائی احتجاج کرتی ہوں اور یہ کہتی ہوں کہ اخلاقیات کا دامن کبھی بھی ہاتھ سے نہیں چھوڑنا چاہیے۔‘

نورین اسلم کا کہنا تھا کہ چوہدری اسلم نے زندگی میں بڑے بڑے آپریشن کیے ہیں۔ ’وہ کبھی بھی کسی سے خوفزدہ نہیں ہوئے ہیں۔ وہ ہمیشہ جرائم اور ملک دشمنوں کے خلاف سرگرم عمل رہے تھے۔ اس کا اعتراف پاکستان کے ادارے بھی کرتے ہیں۔ آج بھی کہا جاتا ہے کہ دوبارہ چوہدری اسلم جیسا افسر دوبارہ پیدا نہیں ہوا۔‘

ان کا کہنا تھا کہ ’چوہدری اسلم بین الاقوامی مارکیٹ میں بھی بکتا ہے۔ فلم ساز کو بالکل اجازت نہیں ہے کہ وہ چوہدری اسلم کے لواحقیقن سے اجازت لیے بغیر ان کی زندگی پر کوئی فلم بنائے یا کچھ بھی کرے یا ان کو منفی انداز میں دکھائے۔ ٹریلر تو انتہائی افسوسناک ہے۔ اب فلم دیکھ کر فیصلہ کروں گئیں کہ اس کے خلاف قانونی کارروائی کیسے کرنی ہے اور کہاں کرنی ہے۔‘

،تصویر کا ذریعہFacebook/ChaudhryAslam, Youtube/@B62studios

نورین اسلم کہتی ہیں کہ چوہدری اسلم کو سنجے دت کی فلم کھل نائیک بہت پسند تھی۔

’یہ فلم بھی انھوں نے کئی مرتبہ دیکھی تھی بلکہ انھوں نے سنجے دت کی ہر فلم کو دیکھا تھا۔ سنجے دت میرے بھی پسندیدہ اداکار ہیں۔ میں اب بھی نہیں سمجھتی کہ اگر سنجے دت چوہدری اسلم کا کردار ادا کرکے چوہدری اسلم کو منفی روپ میں پیش کررہے ہیں تو اس میں ان کا کوئی قصور ہے بلکہ یہ تو ڈائریکٹر اور مصنف ہیں جو اس طرح منفی حرکتیں کررہے ہیں۔‘

انھوں نے چوہدری اسلم کے الفاظ دہرائے جن میں انھوں نے کہا تھا کہ ’مجھے بتایا گیا ہے کہ سنجے دت کی اصل زندگی میں، میں ان کا ہیرو ہوں۔‘

نورین اسلم کہتی ہیں کہ یہ بات انھوں نے کئی مرتبہ دہرائی تھی۔

وہ کہتی ہیں ’حقیقت یہ تھی کہ ان کی بہادری اور شجاعت کی کہانیاں ان کی زندگی ہی میں بین الاقوامی دنیا میں پہنچ چکی تھیں۔ برطانیہ میں ان کو سُپر کوپ کہا گیا تو امریکہ میں بھی ان کو شاندار الفاظ میں خراج تحسین پیش کیا گیا اور ان کی یہ شہرت اور حقیقی زندگی کی کہانیاں انڈیا بھی پہنچی ہیں۔‘

ان کا کہنا تھا کہ ’فلمیں بنانی ہیں ضرور بنائیں۔ مگر ایسے فلمیں بنائیں جو حقیقت پر مبنی ہوں۔ چوہدری اسلم پر پاکستان میں بھی فلم بنی اور باقی دنیا میں بھی بن رہی ہیں مگر جو بظاہر ٹریلر دیکھ کر منفی تاثر پڑوسی ملک کی فلم میں دیا گیا ہے اس سے بہت دکھ ہوا ہے۔‘

اگرچہ میجر موہت سے متعلق سوال پر فلم کے ڈائریکٹر نے یہ دعویٰ کیا ہے کہ کہانی کا حقیقی زندگی سے تعلق نہیں مگر انھوں نے چوہدری اسلم کے کردار کے بارے میں کوئی تبصرہ نہیں کیا ہے۔

[53]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

پاکستان کرکٹ ٹیم کے سابق کپتان محمد رضوان کی جانب سے قومی کرکٹ ٹیم کی کارکردگی کا دفاع کرنے کا معاملہ سوشل میڈیا پر موضوع بحث بنا ہوا ہے۔

بعض صارفین کا کہنا ہے کہ پاکستان کرکٹ ٹیم کی ناقص کارکردگی کے باوجود محمد رضوان کی جانب سے اس کا دفاع کرنا ظاہر کرتا ہے کہ پاکستان کرکٹ کس جانب جا رہی ہے۔ لیکن کچھ صارفین کا کہنا ہے کہ پاکستان کرکٹ ٹیم نے اتنی بھی بُری کارکردگی نہیں دکھائی۔

سوشل میڈیا پر ایک ویڈیو وائرل ہو رہی ہے جس میں بیٹنگ پریکٹس کے لیے آنے والے محمد رضوان سے ایک کرکٹ فین سوال جواب کر رہا ہے۔

واضح رہے کہ محمد رضوان کو دورہ بنگلہ دیش کے لیے پاکستان کے ون ڈے سکواڈ میں شامل کیا گیا ہے اور اس کے لیے پاکستان کرکٹ ٹیم کی کھلاڑیوں نے جمعے کو پریکٹس کی۔

پاکستان کی ٹیم بنگلہ دیش کے خلاف تین ون ڈے میچ کی سیریز کے لیے اتوار کو ڈھاکہ روانہ ہو رہی ہے۔

پریکٹس سیشن کے  دوران ایک صحافی محمد رضوان سے پاکستان کرکٹ ٹیم کی کارکردگی سے متعلق سوال کرتا ہے جس پر محمد رضوان کہتے ہیں کہ ’ورلڈ کپ میں ہماری ٹیم رن ریٹ پر باہر ہوئی۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

اس پر صحافی سوال کرتا ہے کہ سری لنکا کے خلاف تو ہم نے بہت برا میچ کھیلا؟ اس پر محمد رضوان کہتے ہیں کہ ’بُرا اور اچھا کی بات نہیں ہے، ہم جیت تو گئے ناں۔ آپ دیکھیں زمبابوے اور آسٹریلیا کے ساتھ کیا ہوا، یہ کرکٹ ہے۔ ایسا ہوتا رہتا ہے۔‘

صحافی سوال کرتا ہے کہ آپ دیکھیں انڈیا کس طرح کی کرکٹ کھیل رہا ہے، اس پر محمد رضوان کہتے ہیں کہ ’معذرت کے ساتھ  میں وہ میچ دیکھتا نہیں ہوں۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

واضح رہے کہ پاکستان کرکٹ ٹیم ٹی 20 ورلڈ کپ کے سپر ایٹ مرحلے سے باہر ہو گئی تھی۔ سپر ایٹ میں پاکستان کو انگلینڈ کے ہاتھوں شکست ہوئی تھی جبکہ نیوزی لینڈ اور پاکستان کا میچ بارش کی وجہ سے نہیں ہو سکا تھا۔

پاکستان کو سیمی فائنل تک رسائی کے لیے سری لنکا کو بڑے مارجن سے ہرانا ضروری تھا۔ کینڈی میں کھیلے گئے میچ میں پاکستان نے سری لنکا کو 213 رنز کا ہدف دیا تھا۔ لیکن نیٹ رن ریٹ پر نیوزی لینڈ سے اُوپر جانے کے لیے پاکستان کو سری لنکا کی ٹیم کو147 رنز تک محدود رکھنا تھا۔

لیکن سری لنکا نے نہ صرف آسانی سے 147 رنز بنا لیے بلکہ ایک موقع پر ایسا لگ رہا تھا کہ سری لنکا یہ میچ جیت بھی سکتا ہے، لیکن صرف پانچ رنز کی دُوری سے سری لنکا کو اس میچ میں شکست ہوئی۔

حسن عبداللہ نامی صارف لکھتے ہیں کہ محمد رضوانکبھی بھی نہیں مانیں گے کہ پاکستان ٹیم کے کھلاڑیوں نے اچھا پرفارم نہیں کیا۔

گوند مشرا نامی صارف لکھتے ہیں کہ پاکستانیکرکٹرز کے ساتھ یہ بڑا مسئلہ ہے۔ وہ اپنی غلطی نہیں مانیں گے۔۔۔۔‘ انھوں نے لکھا کہ ایسا لگتا ہے کہ پاکستان کی ٹیم جلد ایسوسی ایٹ ٹیم بن کر رہ جائے گی۔

ایک صارف نے لکھا کہ یہ سوال تو محمد رضوانسے بنتا ہی نہیں تھا۔ وہ ورلڈ کپ سکواڈ میں شامل نہیں تھے۔ یہ سوال تو عاقب جاوید سے پوچھا جانا چاہیے۔

صہیب فرقان نامی صارف نے محمد رضوان کو مخاطب کرتے ہوئے لکھا کہ میں آپ کی بہت عزت کرتا ہوں، لیکن آپ کو ایسے بیانات سے گریز کرنا چاہیے۔

گوسوامی نامی نے لکھا کہ پاکستان کرکٹ ٹیم نےورلڈ کپ میں سات میچ کھیلے ان میں سے چار کمزور ٹیموں کے خلاف جیتے اور جب مضبوط ٹیموں سے سامنا ہوا تو یہ ٹیم دونوں میچ ہاری۔

،تصویر کا ذریعہX/@Akhilesh_goswam

مکھن لال نامی صارف نے لکھا کہبطور انڈین میں سمجھتا ہوں کہ محمد رضوان تیکنیکی طور پر درست کہہ رہے ہیں۔

علی نامی صارف لکھتے ہیں کہ محمد رضوان100 فیصد دُرست کہہ رہے ہیں۔ اس کی بہترین مثال انڈیا اور انگلینڈ کے میچ کی ہے۔ بہت سے لوگ کہیں گے کہ انگلینڈ نے آخر تک کوشش کی، لیکن اس کا کوئی فائدہ نہیں، آخر میں انڈیا ہی سات رنز سے یہ میچ جیتا۔

خیال رہے کہ محمد رضوان کو ایک وقت میں پاکستان کی ٹی 20 ٹیم کا اہم حصہ سمجھا جاتا تھا، لیکن سنہ 2024 کے ورلڈ کپ میں پاکستان ٹیم کی ناقص کارکردگی کے بعد وہ ٹی 20 سکواڈ کا مستقل حصہ نہیں رہے۔

اُنھیں انڈیا اور سری لنکا میں کھیلے جانے والے ورلڈ کپ میں بھی پاکستان ٹیم کا حصہ نہیں بنایا گیا تھا۔ تاہم وہ پاکستان کے ون ڈے سکواڈ اور ٹیسٹ سکواڈ میں شامل رہے ہیں۔

[54]
’گوہر شاہ ایک پاکستانی ہے جسے کرکٹ سے محبت ہے۔ کرکٹ، ریڈنگ اور بائیو ٹیک اِن چیزوں سے مجھے لگاؤ ہے۔‘

پاکستان سپر لیگ (پی ایس ایل) کی سب سے مہنگی ٹیموں میں سے ایک ملتان سلطانز کے نئے مالک گوہر شاہ نے بی بی سی اُردو کو اپنا تعارف کچھ یوں کروایا۔

علی ترین اور پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی) کے درمیان اختلافات کے بعد، اب گوہر شاہ ہی کی بدولت ملتان سلطانز کی پی ایس ایل میں واپسی ممکن ہوئی ہے۔

انھوں نے پی ایس ایل کی رواں برس سامنے آنے والی دو نئی فرنچائزز میں سے ایک ’سیالکوٹ سٹالینز‘ کو خریدا تھا اور بعد میں اس کا نام بدل کر ملتان سلطانز رکھ دیا گیا۔

بی بی سی نے اس انٹرویو میں گوہر شاہ کی علی ترین سے دوستی کے علاوہ پی ایس ایل میں سرمایہ کاری کے فیصلے اور ٹیم کو لے کر اُن کے ویژن کے بارے میں جاننے کی کوشش کی ہے۔

تو کیا گوہر شاہ محض علی ترین کے دوست ہیں یا ان کی نمائندگی بھی کر رہے ہیں؟

اس پر گوہر شاہ نے کہا کہ ’علی سے واقعی میری دوستی ہے۔ جب میں نے بولی جمع کروائی تو علی نے کال کر کے سپورٹ کیا کہ کوئی بھی چیز چاہیے تو بتانا۔‘

وہ کہتے ہیں کہ نیلامی میں وہ دونوں ایک دوسرے کے خلاف حصہ لے رہے تھے مگر بعد میں علی ترین نے انھیں کہا کہ ’میرے پاس پچھلے سال کا جو بھی سامان پڑا ہے تو میرا بندہ آپ کو پہنچا دے گا تاکہ آپ کو کسی چیز کی کمی نہ ہو۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

وہ کہتے ہیں کہ ’جو ہوا وہ علی ترین اور پی سی بی کے درمیان تھا۔ میں اُن (علی ترین) سے ٹیم نہیں چھین رہا۔ نہ ہی میں نے پی سی بی سے زبردستی ٹیم لی ہے۔‘

ٹیم تو سیالکوٹ سٹالینز کے نام سے رجسٹر ہوئی تھی مگر اس کا نام ملتان سلطانز رکھا گیا! تو گوہر شاہ کو ملتان سلطانز یا جنوبی پنجاب سے کیا لگاؤ ہے؟

اس پر وہ کہتے ہیں کہ اُن کا آبائی تعلق جلالپور پیروالا سے ہے جو کہ ملتان سے ایک گھنٹے کی مسافت پر واقع شہر ہے۔ اُن کے بقول اُن کے خاندان کی جڑیں جنوبی پنجاب میں تھیں تو انھوں نے اسی لیے ٹیم کا نام ملتان سلطانز رکھا۔

گوہر شاہ کہتے ہیں کہ ’جس بھی بندے سے پوچھا اس نے کہا کہ (پی ایس ایل میں) بالکل سرمایہ کاری مت کرنا کیونکہ آپ کو سالانہ تین سے چھ ملین ڈالر کا نقصان ہو گا، جو کہ بہت زیادہ پیسہ ہوتا ہے۔ لیکن ضد تھی، شوق تھا۔‘

،تصویر کا ذریعہ@MultanSultans

ہم نے اُن سے یہ بھی پوچھا کہ ملتان سلطانز کی ٹیم خریدنے والی ’سی ڈی وینچرز‘ کیا ہے کیونکہ بہت سے لوگ یہ جاننا چاہتے ہیں کہ اُن کے پاس اتنے پیسے کہاں سے آئے۔

گوہر شاہ نے بتایا کہ ’سی ڈی وینچرز میرے ٹوئٹر پر نام ’سی ڈی نائنٹین‘ سے متاثر ہے۔ سی ڈی نائنٹین ایک پروٹین ہے جو آپ کے مدافعتی نظام کا حصہ ہوتا ہے۔'

وہ بتاتے ہیں کہ سی ڈی نائنٹین سے متعلق ایک دوا بنانے والی کمپنی میں ’میرے سب سے زیادہ پیسے بنے۔‘

’اس کے مالک کے طور پر میں نے اپنا نام سی ڈی نائنٹین رکھا تو ادھر سے پھر جب ہم یہاں پر ملتان سلطان کو خریدنے کے لیے ایک کمپنی بنا رہے تھے تو میں نے کہا کہ سی ڈی سے سی ڈی وینچرز کر لیتے ہیں تو سی ڈی وینچرز کا نام آیا۔‘

وہ کہتے ہیں کہ اسی لیے سی ڈی وینچرز کے نام پر انٹرنیٹ پر کچھ نہیں ملے گا کیونکہ دراصل بائیو ٹیکنالوجی سے کمائے گئے پیسوں سے پی ایس ایل میں سرمایہ کاری کی گئی ہے۔

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

گوہر نے بتایا کہ پہلی نیلامی کے دوران ٹیم نہ خرید پانے پر وہ خاصے مایوس تھے۔ ٹی وی سکرینز پر دیکھا گیا کہ وہ رو بھی رہے ہیں۔

وہ کہتے ہیں کہ ’میں بہت مایوس تھا، میرا دل ٹوٹا تھا۔ اتنی محنت کر کے اس عمر میں اتنا آگے آ کر بھی آپ نہ کر پاؤ۔۔ تو مجھے یہ افسوس تھا۔‘

’جس چیز سے پیار ہو اور وہ آپ کو نہ ملے تو دل تو ٹوٹتا ہے۔‘

نیلامی کے بعد، ان کے بقول، کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کے مالک ندیم عمر نے انھیں اپنے پاس بلایا اور اپنے تجربے کے بارے میں بتایا تاکہ ’میں یہ سمجھ سکوں کہ ٹیم کیسے چلائی جاتی ہے۔‘

’میں واپس لندن چلا گیا، سوچا کہ پیسے بچ گئے۔ جو اللہ نے چاہا اسی میں لگے رہو، ادھر آنے کی کوئی ضرورت نہیں ہے۔ میں روزمرہ کام میں دوبارہ لگا رہا۔‘

وہ بتاتے ہیں کہ لیکن ایک دن انھیں اچانک فون آیا اور ان سے پوچھا گیا کہ ’کیا آپ ہماری ٹیم خریدنے میں دلچسپی رکھتے ہیں؟‘

وہ کہتے ہیں کہ ’گفتگو شروع ہوئی تو معلوم ہوا کہ یہ پیشکش سیالکورٹ سٹالینز کے نئے مالکان کی طرف سے کی جا رہی تھی۔ وہ 75، 25 فیصد ملکیت چاہ رہے تھے۔‘

’اللہ کی طرف سے راستے کھلے اور ہھر یہ ہوا کہ میں پریس کانفرنس کر رہا تھا۔‘

ملتان سلطانز کی خریداری میں اس قدر تگ و دو کے باوجود تمام چیزوں میں گوہر شاہ کی مرضی شامل نہیں ہے۔ جیسا کہ اس ٹیم کے لیے تمام کھلاڑیوں کی سلیکشن پہلے سے ہو چکی ہے۔

گوہر کہتے ہیں کہ انھیں اس بات پر افسوس ہے کہ کھلاڑیوں کی نیلامی میں تمام 19 لڑکے پہلے ہی سلیکٹ ہو چکے ہیں۔ ’میں نے اسے ری سیٹ کرنے کی کوشش کی لیکن پی سی بی نے کہا ان لڑکوں کے ساتھ زیادتی ہو گی کیونکہ معاہدے ہو چکے ہیں۔‘

اُن کا ملتان سلطانز کے شائقین کے لیے پیغام ہے کہ ’جو میں نے وعدہ کیا، وہ پورا کر کے دکھایا ہے۔ اب لوگوں کی باری ہے کہ ٹیم کو سپورٹ کریں۔‘

ان کا کہنا تھا کہ یہ ایک آسان اور سستا کاروباری فیصلہ نہیں تھا۔ ’دو ارب تو صرف فرنچائز کی لاگت ہے۔ اس کے اوپر پلئرز کی فیس، سٹاف کی فیس، کمرشلائزیشن کی فیس۔ یہ ساری چیزیں ہم صرف تب ہی برداشت کر سکتے ہیں اگر فینز ہمیں بھرپور سپورٹ کریں۔‘

اس سوال پر کہ کیا وہ کھلاڑیوں پر سرمایہ کاری کریں گے، گوہر شاہ نے کہا کہ 'ہاں، اگر وہ اس کے مستحق ہیں تو۔ سٹیو سمتھ ہماری ٹیم میں ہیں، وہ لیگ کے سب سے مہنگے کھلاڑی ہیں۔ ہماری ٹیم سب سے مہنگی ہے جس میں لیگ کے سب سے مہنگے کھلاڑی ہیں۔‘

انھوں نے ذکر کیا کہ ٹیم میں صاحبزادہ فرحان بھی شامل ہیں جنھوں نے ٹی 20 ورلڈ کپ میں سب سے زیادہ رنز بنائے تھے۔ ’میں جہاں جاتا ہوں، میرے نصیب میں مہنگا کا لفظ پھنسا ہوا ہے۔ لیکن اگر چیز اچھی ہے اور اس سے ہمیں فائدہ ہو گا تو کوئی مسئلہ نہیں۔‘

انھوں نے کہا کہ پی سی بی نے بھی حد مقرر کر رکھی ہے کہ آپ کھلاڑیوں پر 1.6 ملین ڈالر سے زیادہ نہیں خرچ سکتے۔ اس کے اندر رہتے ہوئے ہماری کوشش ہو گی کہ بہترین کھلاڑیوں کو لائیں۔

[55]
،تصویر کا ذریعہGetty Images/Ultra

’سمجھ سکے نہ لوگ سیانے عشق کا رتبہ‘

’عشق کا رتبہ، عشق ہی جانے‘

فلم ’شہیدِ محبت بوٹا سنگھ‘ کے آخری حصے میں پاکستان کے نامور گلوکار نصرت فتح علی خان کی آواز میں یہ قوالی سنائی دیتی ہے، جو فلم ختم ہو جانے کے بعد بھی ذہن میں مسلسل گونجتی رہتی ہے۔

قوالی کے ساتھ سکرین پر ایک تحریر ابھرتی ہے: ’یہ فلم ان تمام مردوں اور عورتوں کے نام، جن کا انجام بوٹا سنگھ اور زینب جیسا ہوا ہے۔‘

’سچے واقعے کی ڈرامائی پیشکش‘ ہونے کا دعویٰ کرنے والی اس فلم میں پنجابی گلوکار گرداس مان اور اداکارہ دیویا دتّا نے مرکزی کردار ادا کیے۔

تو پھر بوٹا سنگھ اور زینب کون تھے، جن کی محبت کی کہانی نے فلم انڈسٹری میں تاریخ رقم کرنے والی کئی فلموں کو بنیاد فراہم کی؟

،تصویر کا ذریعہGetty Images

لیری کولنز اور ڈومینک لاپیئر کی کتاب ’فریڈم ایٹ مڈ نائٹ‘ میں بوٹا سنگھ اور زینب کی کہانی کا ذکر بھی ملتا ہے۔ وہ لکھتے ہیں کہ اُس وقت بوٹا سنگھ کی عمر تقریباً 55 برس تھی اور انہوں نے لارڈ ماؤنٹ بیٹن کے ہمراہ برما کے محاذ پر دوسری عالمی جنگ لڑی تھی۔

ستمبر 1947 کے آس پاس ایک دن بوٹا سنگھ امرتسر میں اپنے کھیت میں کام کر رہے تھے کہ ایک نوجوان لڑکی دوڑتی ہوئی آئیں۔ چند سکھ نوجوان اس کا پیچھا کر رہے تھے۔ لڑکی نے بوٹا سنگھ سے مدد مانگی۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

تجربہ کار بوٹا سنگھ کو فوراً اندازہ ہو گیا کہ معاملہ کیا ہے۔ ابھی کچھ دیر پہلے مسلمانوں کا ایک قافلہ وہاں سے گزرا تھا جس پر حملہ ہوا تھا اور یہ مسلمان لڑکی جان بچا کر بھاگ رہی تھیں۔

بوٹا سنگھ نے فوراً پوچھا: ’کتنے؟‘

سامنے سے جواب آیا: ’15 سو روپے۔‘

بوٹا سنگھ نے کوئی بحث کی نہ ہی بھاؤ تاؤ۔ وہ سیدھے گھر کے اندر گئے اور رقم لا کر حملہ آوروں کے حوالے کر دی۔ یہ رقم دراصل اُس لڑکی کو خریدنے کی قیمت تھی۔

لڑکی کا نام زینب تھا اور وہ 17 برس کی تھیں۔ ان کا خاندان راجستھان میں چھوٹے سے رقبے پر کاشتکاری کرتا تھا۔

اب زینب کا مستقبل ان کے ’نئے مالک‘ کے ہاتھ میں تھا۔

بوٹا سنگھ عمر رسیدہ تھے، ان کا گھرانا غریب تھا، اسی لیے وہ کبھی دلہن نہیں خرید سکے تھے اور نہ ہی اپنی شرمیلی طبیعت کے باعث شادی کی کوئی کوشش کر پاتے تھے۔

کولنز اور لاپیئر لکھتے ہیں کہ زینب کی آمد سے تنہا رہنے والے بوٹا سنگھ اور ان کے جھونپڑی نما گھر کو جیسے نئی زندگی مل گئی۔ وہ دن بھر کھیتوں میں کام کرتے اور کبھی کبھی زینب کے لیے ساڑھی، صابن یا زری والی جوتی لے آتے۔ ان سب باتوں پر زینب بھی شکر گزار تھیں۔

جلد ہی وہ بوٹا سنگھ کی زندگی کا اہم حصہ بن گئیں۔ وقت کے ساتھ دونوں کے درمیان فاصلے مٹتے چلے گئے۔

ایک شام گاؤں والے اور رشتہ دار اکٹھے ہوئے اور گرنتھی صاحب کی موجودگی میں دونوں کی شادی ہو گئی۔

ایک دن زینب نے بتایا کہ وہ امید سے ہیں۔ شادی کے 11 ماہ بعد ان کے ہاں بیٹی پیدا ہوئی، جس کا نام بوٹا سنگھ نے تنویر رکھا۔

بوٹا سنگھ کے لیے یہ سب کسی معجزے سے کم نہ تھا کیوں کہ زندگی کے کسی مرحلے پر انھوں نے شادی کی امید ہی چھوڑ دی تھی۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

سپریم کورٹ کے نامور وکیل کے ٹی ایس تلسی نے ’دی ٹریبیون‘ میں فلم ’شہیدِ محبت‘ کے بارے میں لکھا۔

وہ لکھتے ہیں: یہ فلم چھ دسمبر 1947 کو ہونے والی انٹر ڈومینیئن ٹریٹی اور اغوا شدہ افراد کی بازیابی اور بحالی کے قانون مجریہ 1949 کے مقصد اور نفاذ پر سوال اٹھاتی ہے۔

اس قانون کے مطابق، یکم مارچ 1947 کے بعد اگر کوئی عورت کسی دوسرے مذہب والے مرد کے ساتھ رہ رہی ہوئی یا اس کے ساتھ شادی ہو چکی ہوئی، تو یہ فرض کر لیا جائے گا کہ اسے اغوا کیا گیا ہے اور اس کا ریپ کیا گیا ہے۔

اس تاریخ کے بعد ہونے والی تمام شادیاں اور مذاہب کی تبدیلیاں جبری قرار دے دی گئیں اور حکومت نے انھیں تسلیم نہ کیا۔ ایسی خواتین کو ان کے اپنے خاندانوں کے پاس واپس بھیج دیا جانا تھا، خواہ وہ عورت احتجاج کرے یا کچھ بھی کہے۔ اس معاملے پر اس کی کوئی مرضی نہ تھی۔

اس تاریخ کے بعد پیدا ہونے والے بچوں، اُن کے اغوا، یا ان سے متعلق کسی بھی معاملے کے لیے کوئی بھی شق نہ تھی۔ اس قانون کے نفاذ پر بھی سوالات سامنے آئے۔

فریڈم ایٹ مڈ نائٹ کے مطابق: چند سال بعد بوٹا سنگھ کی جائیداد کے لالچ میں ان کے بھتیجوں نے ہی زینب کے بارے میں معلومات حکومت کو دے دیں۔ ایک دن حکام آئے اور زینب کو ساتھ لے جا کر کیمپ میں بھجوا دیا۔

دونوں ملکوں کے درمیان طے پائے معاہدے کے مطابق، یہاں سے زینب کو پاکستان واپس بھیجا جانا تھا۔ بوٹا سنگھ فوراً دہلی پہنچے۔

انھوں نے اپنے بال (کیس) کٹوا دیے اور اسلام قبول کر کے اپنا نام جمیل احمد رکھ لیا تاکہ پاکستان کے ہائی کمیشن میں اپنی بیوی کی واپسی کے لیے درخواست دے سکیں۔ تاہم اس کا کوئی فائدہ نہ ہوا کیونکہ دونوں ملکوں کی حکومتیں اپنے فیصلے پر سختی سے قائم تھیں۔

اسی دوران خبر ملی کہ زینب کے اہل خانہ مل گئے ہیں، اس لیے انھیں پاکستان روانہ کر دیا گیا ہے۔

بوٹا سنگھ نے مسلمان ہونے کی حیثیت سے پاکستان جانے کی درخواست دی لیکن ہائی کمیشن نے یہ درخواست مسترد کر دی۔

آخرکار بوٹا سنگھ نے اپنی بیٹی کا نام سلطانہ رکھا اور غیرقانونی طور پر پاکستان میں داخل ہو گئے۔ بیٹی کو لاہور میں چھوڑ کر وہ زینب کے گاؤں نورپور کی طرف روانہ ہوئے۔

،تصویر کا ذریعہMilind Shelte/ The India Today Group via Getty Images

کولنز اور لاپیئر لکھتے ہیں: بوٹا سنگھ کو معلوم ہوا کہ پاکستان پہنچتے ہی زینب نے اپنے کزن سے شادی کر لی ہے۔

زینب کے شوہر اور کزنز نے بوٹا سنگھ کو بری طرح مارا اور غیر قانونی در انداز کہہ کر پولیس کے حوالے کر دیا۔

مقدمے کے دوران بوٹا سنگھ نے دعویٰ کیا کہ وہ مسلمان ہیں اور فریاد کی کہ ان کی بیوی واپس کی جائے۔ جج ان کی بات سننے پر آمادہ بھی ہو گئے۔ ایک ہفتے بعد مقدمے کی سماعت ہوئی تو زینب گواہی دینے عدالت میں حاضر ہوئیں۔

مقامی اخبارات میں اس مقدمے پر بہت زیادہ بحث ہو رہی تھی اس لیے عوام اور صحافیوں میں شدید تجسس تھا۔ اس سکینڈل کی وجہ سے زینب کے گھر والوں کو بوٹا سنگھ پر غصہ تھا۔

بھری عدالت میں زینب نے قبول کیا کہ بوٹا سنگھ ان کے پہلے شوہر ہیں۔ تاہم، زینب نے ان کے ساتھ انڈیا جانے سے انکار کر دیا۔ یہ سن کر بوٹا سنگھ ٹوٹ کر رہ گئے۔ کچھ دیر بعد انھوں نے کہا کہ وہ اپنی بیٹی سلطانہ کو اس کی ماں زینب کے حوالے کرنا چاہتے ہیں اور اپنے پاس موجود رقم بھی دینا چاہی۔

لیکن زینب نے کچھ بھی لینے سے انکار کر دیا۔ بوٹا سنگھ کی آنکھوں سے آنسو بہنے لگے۔

کچھ دیر بعد وہ عدالت سے باہر نکلے اور لاہور کی داتا گنج بخش درگاہ (حضرت علی ہجویری کی درگاہ) میں پناہ لی۔

وہاں بوٹا سنگھ روتے رہے اور دعا مانگتے رہے۔ اس دوران باپ اور بیٹی کو نیند نے آ لیا۔ صبح ہوئی تو بوٹا سنگھ نے قریبی بازار لے جا کر بیٹی کو نئے کپڑے اور جوتیاں دلائیں۔ پھر دونوں لاہور کے شاہدرہ ریلوے  سٹیشن جا پہنچے۔ کچھ دیر بعد ایک ٹرین وہاں آئی۔ بوٹا سنگھ نے اپنی بیٹی سلطانہ کو بانہوں میں اٹھایا اور ٹرین کے سامنے کود گئے۔

بوٹا سنگھ کا جسم مسخ ہو گیا۔ ریلوے سٹیشن پر ہلچل مچ گئی۔ لیکن سب یہ دیکھ کر حیران رہ گئے کہ سلطانہ کو کچھ نہیں ہوا تھا۔ پولیس کو بوٹا سنگھ کے جسم کے پاس سے خون آلود آخری چِٹّھی ملی، جس میں انھوں نے نورپور گاؤں میں دفن کیے جانے کی خواہش ظاہر کی تھی۔

بوٹا سنگھ کی خود کشی کے بعد لاہور کے لوگوں میں جذبات کا سیلاب آ گیا۔

22 فروری 1957 کو انھیں نورپور گاؤں میں دفنانے کی کوشش کی گئی لیکن زینب کے دوسرے شوہر اور مقامی لوگوں کی مخالفت کے باعث میت کو گاؤں میں داخل نہیں ہونے دیا گیا۔

فساد اور ہنگامے کے خدشے کے باعث حکام نے میت لاہور واپس لے جانے کا حکم دیا۔

انھیں لاہور کے میانی صاحب قبرستان میں دفن کیا گیا۔ وہاں بھی جب ان کی قبر کو دوبارہ کھودنے کی کوشش ہوئی تو ہزاروں لوگ اس کی حفاظت کے لیے خود آگے آ گئے۔

بوٹا سنگھ اور زینب کی کہانی کی کئی روایات ملتی ہیں۔ اروشی بٹالیا اپنی کتاب ’دی ادر سائیڈ آف سائلنس: وائسز فرام دی پارٹیشن آف انڈیا‘ میں لکھتی ہیں کہ اس جوڑے کی دو بیٹیاں تھیں۔

اروشی بٹالیا کے مطابق جب حکام زینب کو لے گئے تھے تو وہ چھوٹی بیٹی کو اپنے ساتھ لے گئی تھیں۔ زینب کو پاکستان بھیج دیا گیا تو بوٹا سنگھ نے اپنی زمین بیچ کر پاکستان جانے کی کوشش شروع کی۔ انھیں پاکستان سفر کے لیے مختصر مدت کا ویزا ملا تھا۔

زینب کے والدین کا انتقال ہو چکا تھا۔ زینب اور ان کی بہن کو لائلپور (اب فیصل آباد) میں زمین دی گئی تھی۔

قریب ہی ان کے خاندان کی زمین تھی۔ زینب کی شادی اپنے کزن سے کر دی گئی تاکہ زمین خاندان میں ہی رہے۔ چونکہ وہ پہلے ایک سکھ مرد کے ساتھ رہ چکی تھیں اس لیے زینب کے کزن ان سے شادی نہیں کرنا چاہتے تھے۔ تاہم انھیں مجبوراً ایسا کرنا پڑا۔

بٹالیا کے مطابق، چونکہ بوٹا سنگھ لاہور پہنچ کر پولیس کو اطلاع نہیں دے سکے تھے، اس لیے جب زینب کے نئے شوہر اور گاؤں والوں نے انھیں مار مار کر پولیس کے حوالے کیا، تو پولیس نے انھیں گرفتار کر لیا۔

عدالت میں زینب نے نہ صرف بوٹا سنگھ کے ساتھ جانے سے انکار کیا بلکہ دوسری بیٹی کو بھی واپس کرنے کی پیشکش کی۔

کچھ روایات کے مطابق، جب بوٹا سنگھ نے تنویر کو لے کر ٹرین کے سامنے چھلانگ لگائی (تنویر کو بچا لیا گیا) تو یہ واضح نہیں کہ دوسری بیٹی کا کیا ہوا۔ لاہور ہائی کورٹ کی ایک خاتون وکیل نے پانچ سالہ تنویر کو گود لیا، تعلیم دلائی اور ان کی شادی بھی کروائی۔

بعد میں تنویر کی شادی لیبیا میں مقیم ایک انجینیئر سے ہوئی اور وہ تین بچوں کی ماں بنیں۔

’غدر: ایک پریم کتھا‘ اور ’ویر زارا‘ جیسی فلموں میں سرحد پار محبت کرنے والوں کی داستانیں تخلیقی انداز میں بیان کی گئی ہیں۔

کچھ لوگوں کا ماننا ہے کہ زینب نے ضرور خاندان کے دباؤ میں آکر وہ بیان دیا ہو گا۔ لیکن زینب خود کیا چاہتی تھیں، یہ کوئی نہیں جانتا۔

[56]
،تصویر کا ذریعہReuters

28 فروری کو ایران پر امریکی اور اسرائیل کے حملوں سے شروع ہونے والی جنگ سے متاثرہ ممالک میں سے ایک ترکی نے جنگ میں دو ہفتے کی عارضی جنگ بندی کا خیر مقدم کیا ہے۔

انقرہ نے اپنی وزارت خارجہ اور نیشنل انٹیلی جنس آرگنائزیشن (ایم آئی ٹی) کے ذریعے پاکستان کو سفارتی مدد فراہم کی جس نے اس عمل میں مرکزی کردار ادا کیا اور امریکہ اور ایران کے درمیان پیغامات کی ترسیل میں بھی سہولت فراہم کی۔

ترکی کا اگلا مقصد یہ ہے کہ جنگ بندی ایک مستقل معاہدہ بن جائے اور لبنان اور شام میں اسرائیل کی فوجی کارروائیوں کا خاتمہ ہو۔

صدر رجب طیب اردوغان نے جنگ بندی کے حوالے سے اپنے بیان میں کہا کہ ’ہم جنگ میں اعلان کردہ جنگ بندی سے خوش ہیں جس نے 28 فروری سے ہمارے خطے کو میدان جنگ میں تبدیل کر دیا ہے ۔ ہمیں امید ہے کہ ممکنہ اشتعال انگیزی اور تخریب کاری کا کوئی موقع فراہم کیے بغیر زمین پر جنگ بندی مکمل طور پر نافذ ہو جائے گی۔‘

اردوغان نے پاکستان کو بھی مبارکباد دی، جس نے اس عمل میں اہم کردار ادا کیا، اور امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ سے فون پر بات کی۔

ترکی کے ایوان صدر کے کمیونیکیشن ڈائریکٹوریٹ کے ایک بیان کے مطابق، اردوغان نے جنگ بندی پر اپنے اطمینان کا اظہار کیا اور کہا کہ دیرپا امن معاہدے کے لیے دو ہفتے کے موقع کا خوب استعمال کیا جانا چاہیے اور اس عمل کو سبوتاژ کرنے کا کوئی موقع نہیں دیا جانا چاہیے۔

اردوغان نے اس بات پر بھی زور دیا کہ دوست اور برادر ممالک بالخصوص پاکستان کے ساتھ مل کر حل کی جانے والی کوششوں کے لیے ترکی کی حمایت میں اضافہ ہوتا رہے گا۔

وزارت خارجہ کے بیان میں کہا گیا ہے کہ ’ہم اس بات پر زور دیتے ہیں کہ عارضی جنگ بندی کو زمینی سطح پر مکمل طور پر نافذ کیا جانا چاہیے اور ہمیں امید ہے کہ تمام فریق طے پانے والے معاہدے کی پاسداری کریں گے۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بیان میں کہا گیا کہ پائیدار امن کا راستہ صرف مذاکرات، سفارت کاری اور باہمی اعتماد کے ذریعے ہی ممکن ہے۔ ’ہم اسلام آباد میں ہونے والے مذاکرات کے کامیاب اختتام کے لیے ہر ممکن تعاون فراہم کرتے رہیں گے۔ ہم اپنے برادر ملک پاکستان کو اس عمل میں جو کردار ادا کیا ہے اس پر مبارکباد دیتے ہیں اور امن کے تمام اقدامات کے جاری رہنے کی خواہش کرتے ہیں۔‘

قابل ذکر ہے کہ وزارت خارجہ کے بیان میں براہ راست اسرائیل کا تذکرہ نہیں کیا گیا بلکہ اس کے بجائے یہ جملہ استعمال کیا گیا ہے کہ ’تمام فریقین کو معاہدے کی پاسداری کرنی چاہیے۔‘

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

28 فروری کو جنگ کے آغاز کے بعد سے، صدر رجب طیب اردوغان اور وزیر خارجہ خاقان فیدان امریکہ اور ایران کے ساتھ ساتھ خطے کے ممالک کے ساتھ قریبی رابطے میں ہیں۔

خاص طور پر وزیر فدان جنگ کے پھیلاؤ کو روکنے اور جلد از جلد جنگ بندی کو یقینی بنانے کے لیے پاکستان، سعودی عرب اور مصر کے وزرائے خارجہ کے ساتھ گہرے رابطے میں تھے۔

فدان نے 31 مارچ کو اسلام آباد میں ہونے والے ایک اہم اجلاس میں بھی شرکت کی۔

اس عمل کے دوران اپنے ایک بیان میں فدان نے کہا کہ امریکہ اور ایران نے پاکستان کے ذریعے پیغامات پہنچانا شروع کر دیے ہیں، اور یہ کہ وہ ترکی کے ساتھ ہم آہنگی کر رہے ہیں، ان کا کہنا تھا کہ ’ہم زیادہ آسانی سے یہ سمجھنے کی کوشش کر رہے ہیں کہ فریقین کہاں کھڑے ہیں، ان سے کیا توقعات ہیں اور مناسب پیغامات دینا۔‘

ترکی نے جنگ سے قبل جنوری میں استنبول میں ایرانی اور امریکی نمائندوں کو اکٹھا کرنے کی تجویز دی تھی لیکن تہران انتظامیہ نے آخری لمحات میں ملاقات کی جگہ عمان کا انتخاب کیا۔

انقرہ میں سفارتی ذرائع نے ایران کے موقف پر تنقید کرتے ہوئے کہا تھا کہ وہ امریکہ کے ساتھ مذاکرات میں پیش رفت کو روک رہا ہے۔

،تصویر کا ذریعہReuters

انقرہ میں سکیورٹی ذرائع نے اعلان کیا ہے کہ جنگ بندی کے عمل میں ترکی کی شراکت صرف وزارت خارجہ تک محدود نہیں تھی، اور یہ کہ نیشنل انٹیلی جنس آرگنائزیشن بھی شامل تھی۔

ذرائع کے مطابق، ترک نیشنل انٹیلی جنس آرگنائزیشن نے صدر اردوغان کی ہدایات کے مطابق اس عمل میں ایک فعال کردار ادا کیا، اس نے امریکی اسرائیل بلاک اور ایرانی انٹیلی جنس دونوں کے ساتھ رابطہ قائم کرنے کی اپنی صلاحیت کو بروئے کار لایا۔

یہ نوٹ کیا گیا کہ ایم آئی ٹی کے رابطوں کے بنیادی مقاصد میں ’جنگ کے پھیلاؤ اور اس میں اضافہ کو روکنا، فریقین کے درمیان مواصلاتی ذرائع کو کھلا رکھنا اور غلط فہمیوں کو روکنا، ایسے پیغامات پہنچانا جو بحران کو بڑھنے سے روکیں؛ اور تنازعات کو روکنے کے طریقوں کی نشاندہی کرنا۔‘

ذرائع نے یہ بھی بتایا ہے کہ اس عمل میں ترکی کی قومی انٹیلی جنس تنظیم کا سب سے اہم کردار ایرانی پاسداران انقلاب کے ساتھ رابطہ قائم کرنا تھا۔

اس کے مطابق ترکی کی قومی انٹیلی جنس آرگنائزیشن نے اس بات کو یقینی بنایا کہ دشمنی کے خاتمے کے حوالے سے تجاویز اور پیغامات پاسداران انقلاب تک پہنچائے جائیں، جو کہ ایران کی سب سے اہم فوجی اور سیاسی قوت ہے۔

ذرائع نے اطلاع دی ہے کہ نیشنل انٹیلی جنس آرگنائزیشن اس بات کو یقینی بنانے کے لیے بھی کام کر رہی ہے کہ ایران میں کشیدگی ’دہشت گردی سے پاک ترکی‘ نامی عمل کو منفی طور پر متاثر نہ کرے، جس میں پی کے کے کی خود ساختہ تحلیل بھی شامل ہے۔

جنگ بندی کو ایک پائیدار امن معاہدے میں تبدیل کرنا ترکی کے آگے بڑھنے کے اہم ترین اہداف میں سے ایک کے طور پر دیکھا جاتا ہے۔

جنگ بندی کے بعد وزیر خارجہ فیدان کے رابطوں میں اس نکتے پر روشنی ڈالی گئی۔

8 اپریل کو فیدان نے پہلے ایرانی وزیر خارجہ عباس عراقچی اور پھر قطری وزیر خارجہ شیخ محمد بن عبدالرحمن الثانی سے فون پر بات کی۔

سفارتی ذرائع نے اطلاع دی ہے کہ فیدان نے دونوں ملاقاتوں میں جنگ بندی پر اطمینان کا اظہار کیا اور ان اقدامات پر تبادلہ خیال کیا جو اسے ایک مستقل معاہدے میں تبدیل کرنے کی ضرورت ہے۔

توقع ہے کہ ترکی اس سارے عمل میں پاکستان کے ساتھ تعاون اور رابطہ برقرار رکھے گا۔

خبر ہے کہ انقرہ اس بات پر زور دیتا رہے گا کہ امریکہ ایران کشیدگی کے خاتمے کے ساتھ ہی لبنان اور شام میں اسرائیل کی فوجی کارروائیاں بھی ختم ہونی چاہئیں۔

سعودی عرب، متحدہ عرب امارات، قطر اور عمان سمیت خلیجی ریاستوں کا کہنا ہے کہ وہ اس جنگ بندی کی حمایت کرتی ہیں۔

سعودی عرب نے خطے میں استحکام کی بحالی کے لیے ایک جامع معاہدے پر زور دیا ہے۔ سعودی وزارتِ خارجہ نے ایک بیان میں کہا کہ ’مملکت کو امید ہے کہ یہ جنگ بندی جامع اور پائیدار کشیدگی میں کمی کے حصول کا موقع فراہم کرے گی، خطے کی سلامتی کو مزید مضبوط بنائے گی، اور یہ کہ ایسے تمام حملے یا پالیسیاں ختم ہوں گی جو خطے کے ممالک کی خودمختاری، سلامتی اور استحکام کو نقصان پہنچاتی ہیں۔‘

متحدہ عرب امارات کے ایک عہدیدار کا کہنا تھا کہ جنگ بندی کے بعد ملک ’ایک ایسی جنگ میں فتحیاب ہو کر ابھرا ہے جس سے ہم خلوصِ نیت کے ساتھ بچنا چاہتے تھے۔‘

قطر نے بھی معاہدے کی حمایت کی ہے، تاہم وزارتِ خارجہ نے اپنے بیان میں جنگ بندی کی ’مکمل پاسداری کی اہمیت‘ پر زور دیا ہے۔

عمان نے جنگ بندی کی حمایت کا اعلان کیا ہے تاہم اس کے ساتھ ہی بحران کے حل کے لیے ’کوششیں مزید تیز کرنے‘ کی اپیل کی ہے۔

ادھر مصر کی وزارتِ خارجہ نے بھی جنگ بندی کا خیرمقدم کرتے ہوئے خطے میں امن اور سلامتی کے لیے اپنی حمایت کا اعادہ کیا ہے۔

[57]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

پاکستان کے سابق وزیر اعظم اور سنہ 1992 کا ورلڈ کپ جیتنے والی ٹیم کے کپتان عمران خان اس وقت جیل میں ہیں، جہاں سے ان کی بینائی شدید متاثر ہونے کی خبریں سامنے آئی ہیں۔

ان خبروں نے بہت سے لوگوں کو پریشان کیا ہے اور کرکٹ کی دنیا میں بھی اس پر تشویش کا اظہار کیا جا رہا ہے۔

عمران خان کے لیے جو آوازیں اٹھ رہی ہیں، ان میں کرکٹ ٹیموں کے وہ 14 سابق کپتان بھی شامل ہیں جن میں سے زیادہ تر نے عمران خان کے ساتھ بین الاقوامی کرکٹ کھیلی۔ ان میں آسٹریلیا کے سابق کپتان گریگ چیپل، انڈیا کے سنیل گواسکر اور کپل دیو بھی شامل ہیں۔

سنیل گواسکر اور کپل دیو، دونوں عمران خان کے ساتھ کھیل چکے ہیں اور دونوں کا ہی ان کے ساتھ گہرا تعلق رہا ہے۔ انڈیا کے ایک اور سابق کپتان سورو گنگولی بھی عمران خان کے قریب رہے ہیں۔

اگرچہ گنگولی کرکٹ کے میدان میں کبھی عمران خان کے سامنے نہیں آئے، لیکن ان کے دل میں ہمیشہ عمران خان کے لیے احترام رہا ہے۔ اسی وجہ سے انھوں نے بھی عمران خان کے لیے اپنی تشویش کا اظہار کیا۔

سوشل میڈیا پر سورو گنگولی کی ایک ویڈیو وائرل ہوئی ہے، جس میں وہ کہہ رہے ہیں کہ انھیں امید ہے جیل میں عمران خان کو بہتر علاج ملے گا۔

گنگولی کا کہنا تھا: ’عمران خان پاکستان کے وزیر اعظم رہے ہیں اور بطور کپتان انھوں نے پاکستان کرکٹ ٹیم کو دنیا میں اہم مقام دلوایا۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

سورو گنگولی اپنی کتاب ’آ سینچری از ناٹ انف‘ (ایک سینچری کافی نہیں) میں عمران خان سے ملاقات کا تفصیل سے ذکر کرتے ہیں اور عمران خان کے اس قیمتی مشورے کا بتاتے ہیں جس نے ان کے کیریئر کا رخ بدل دیا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

گنگولی اس کتاب میں لکھتے ہیں: ’میں نے عمران خان کو ایڈن گارڈنز میں بولنگ کرتے دیکھا تھا۔ میں ٹی وی پر ان کے میچ بہت دھیان سے دیکھا کرتا تھا، اور نوجوانی میں مجھے ان کے بارے میں جو بھی پڑھنے کو ملتا وہ پڑھتا تھا۔ لیکن عمران خان سے پہلی ملاقات کا موقع مجھے سنہ 1997 میں انڈین ہائی کمشنر کی ایک دعوت کے دوران ملا۔ میں اس موقع پر بہت زیادہ پُر جوش تھا۔‘

یہ اس زمانے کی بات ہے جب سورو گنگولی کو ٹورنٹو سیریز سے باہر کر دیا گیا تھا۔ وہ اس پر بہت اداس تھے اور پھر گیانا ٹیسٹ میچ ان کے زخموں پر نمک چھڑکنے کے مترادف تھا۔

ویسٹ انڈیز کے دورے میں انھوں نے بارباڈوس کے علاوہ باقی تمام میچوں میں اچھا سکور کیا تھا، لیکن آخری ٹیسٹ میں ایک اضافی بولر شامل کرنے کے لیے انھیں ٹیم سے باہر کر دیا گیا۔ حالانکہ ان کا ماننا تھا کہ وہ بیٹنگ کے ساتھ ساتھ بولنگ میں بھی کارآمد ثابت ہو سکتے تھے۔

گنگولی کہتے ہیں کہ ٹیم سے باہر کیے جانے کے اس فیصلے کو ہضم کرنا ان کے لیے مشکل تھا، شاید اس لیے کہ وہ ابھی نئے اور کم تجربہ کار تھے۔ لیکن پھر عمران خان سے ہونے والی ملاقات اور گفتگو نے ان کی سوچ بدل دی۔

گنگولی لکھتے ہیں: ’عمران خان کا انداز بہت دوستانہ تھا۔ انھوں نے مجھ سے کہا کہ ’میں نے آپ کی بیٹنگ دیکھی ہے، آپ اچھا کھیلتے ہیں۔‘ میں نے ان کی بات غور سے سنی، جو انھوں نے کہا وہ میں کبھی نہیں بھول سکتا۔‘

گنگولی کے مطابق عمران خان کے الفاظ تھے: ’آپ کو صرف اونچا اڑنا چاہیے۔ جب آپ آسمان میں اونچا اڑیں اور کالے بادل دکھائی دیں تو ان سے نمٹنے کا واحد طریقہ یہ ہے کہ آپ اور بھی اونچا اڑیں۔‘

عمران خان نے گنگولی کو بتایا: ’مجھے بھی ٹیم سے باہر رہنا پڑا ہے اس لیے میں جانتا ہوں کہ یہ کیسا محسوس ہوتا ہے۔ آپ کو بس اتنی اونچی اُڑان بھرنی ہے کہ آپ کا مقابل پیچھے رہ جائے۔ یہی آپ کے مسئلے کا حل ہے۔‘

سورو گنگولی کا کہنا ہے کہ عمران خان کے الفاظ اور ان کا مفہوم سادہ سا تھا، لیکن انھوں نے یہ باتیں اس قدر یقین کے ساتھ کہیں کہ اس سے وہ بہت متاثر ہوئے اور اِن الفاظ نے اُن میں نئی جان ڈال دی۔

چند ماہ بعد کھیلی گئی سیریز میں انھوں نے 222 رنز بنانے کے ساتھ ساتھ 15 وکٹیں بھی حاصل کیں اور اپنے ملک کے لوگوں کے ہیرو بن گئے۔

یہاں یہ بتانا بھی ضروری ہے کہ چار ایک کے تناسب سے جیتی گئی یہ سیریز کسی اور کے نہیں بلکہ عمران خان کے ہی ملک پاکستان کے خلاف تھی۔

اسی سیریز کے دوران لگاتار چار ایک روزہ میچوں میں سورو گنگولی ’پلیئر آف دی میچ‘ قرار پائے۔ سورو گنگولی کے علاوہ آج تک کوئی بھی کھلاڑی مسلسل ایک روزہ میچوں میں چار بار ’پلیئر آف دی میچ‘ نہیں بنا ہے۔

اس سیریز کے تیسرے ایک روزہ میچ میں سورو گنگولی نے گیند کے ساتھ کمال دکھاتے ہوئے 10 اوورز میں 16 رنز دے کر پانچ وکٹیں حاصل کیں۔ یہ ایک روزہ میچ میں پاکستان کے خلاف کسی بھی انڈین بولر کی بہترین کارکردگی ہے۔

گنگولی نے اپنی کتاب میں لکھا ہے کہ ’عمران خان کے یہ الفاظ دراصل ایک جادو تھے۔‘ غیر یقینی اور مشکل کا سامنا کرنے والے ایک نوجوان کرکٹر کو کھیل اور زندگی کا نیا نظریہ مل گیا تھا۔

سورو گنگولی کی عمران خان سے دوسری ملاقات سنہ 2004 میں اس وقت ہوئی جب انڈین ٹیم پاکستان کے دورے پر تھی۔ عمران خان نے انھیں بنی گالہ میں اپنے گھر پر رات کے کھانے پر بلایا تھا اور گنگولی ان کی مہمان نوازی سے بہت متاثر ہوئے تھے۔

تاہم، سنہ 2005 میں سورو گنگولی کو اپنے کیریئر کے بد ترین دور سے گزرنا پڑا۔ انھیں خراب کارکردگی کی وجہ سے کپتانی سے ہٹا دیا گیا، ٹیم میں جگہ بھی چلی گئی۔ اس کے بعد پاکستانی کرکٹر ظہیر عباس نے ان کی واپسی میں اہم کردار ادا کیا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

سنہ 2006 میں سورو گنگولی نارتھمپٹن شائر کی طرف سے کاؤنٹی کرکٹ کھیل رہے تھے اور ان دنوں انھیں اپنے سٹانس اور گرپ میں مسائل کا سامنا تھا۔ اس کی وجہ سے انھیں تیز بولنگ کو کھیلنے میں دقت پیش آ رہی تھی۔

اس موقع پر ان کی ملاقات ظہیر عباس سے ہوئی، جنھیں گنگولی احتراماً ’زیڈ بھائی‘ کہہ کر پکارتے ہیں۔

گنگولی اپنی کتاب میں لکھتے ہیں: ’زیڈ بھائی نے اپنے وسیع تجربے سے میری مشکل حل کر دی۔ انھوں نے مجھے بتایا کہ میں تیز بولرز کو کھیلتے وقت زیادہ سیدھا کھڑا رہوں۔ سائیڈ آن رہنے کے بجائے سینہ سامنے رکھتے ہوئے زیادہ سیدھا رہوں۔ میری گرپ خود بخود بدل گئی۔‘

انھوں نے لکھا ہے کہ ’اگرچہ سٹانس بدلنے میں مجھے کچھ دشواری ہوئی لیکن بعد میں عادی ہو گیا اور مجھے تیز بولرز کو کھیلنے کے لیے کافی وقت مل گیا۔ زیڈ بھائی کا شکریہ کہ ان کی وجہ سے میرے کیریئر کے بعد کے دن بہترین ثابت ہوئے۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

سورو گنگولی کو وہ واقعہ اچھی طرح یاد ہے جب ٹورنٹو میں ہونے والی ایک روزہ میچز کی سیریز کے دوران معین خان وکٹ کے پیچھے سے مسلسل ان پر فقرے کس رہے تھے، لیکن سلیم ملک تو ان سے بھی دو ہاتھ آگے نکل گئے۔

گنگولی نے دوسرے میچ میں سلیم ملک کو آؤٹ کیا تھا۔ تیسرے میچ میں جب گنگولی بیٹنگ کے لیے جا رہے تھے تو سلیم ملک ان کے پاس آئے اور دھمکی بھرے لہجے میں کہنے لگے: ’آج میں آپ کو اتنا ماروں گا کہ آپ دیکھتے رہ جائیں گے۔‘

اس میچ میں گنگولی نے سلیم ملک کو ایک بار پھر آؤٹ کر دیا۔

گنگولی کہتے ہیں کہ ’اس وقت میں نوجوان کرکٹر تھا اور سلیم ملک پاکستان کے سٹار بلے باز تھے، اس لیے مجھے ان کی بات کا جواب دینے کی ہمت نہ ہوئی۔‘

اس سیریز میں گنگولی نے کپتان رمیز راجہ کو بھی آؤٹ کیا تھا، جو آج بھی مذاق میں ان سے کہتے ہیں کہ ’آپ مجھے پاکستان ٹیم سے باہر کرنے کے ذمہ دار ہیں۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

انڈیا کی ٹیم نے سنہ 2004 میں جب پاکستان کا دورہ کیا تو ان کی حفاظت کے لیے سخت انتظامات کیے گئے تھے۔ گنگولی کے مطابق لاہور کا ہوٹل کسی قلعے جیسا لگ رہا تھا۔

کیا کوئی سوچ سکتا ہے کہ انڈین ٹیم کا کپتان آدھی رات کو اس قلعے سے نکل کر اپنے دوستوں کے ہمراہ ایڈونچر کرنے چلا جائے؟

سورو کنگولی نے ایسا کیا۔ حالانکہ انھیں اچھی طرح معلوم تھا کہ وہ سکیورٹی کوڈ کی خلاف ورزی کر رہے ہیں، لیکن وہ کچھ دیر کے لیے اس ماحول سے دور رہنا چاہتے تھے۔

سورو گنگولی نے اپنی کتاب میں اس واقعے کا تفصیل سے ذکر کیا ہے۔

وہ لکھتے ہیں: ’ایک روزہ میچز کی سیریز میں تاریخی جیت کے بعد میں بہت خوش تھا، حالانکہ کیچ لینے کی کوشش کے دوران میں زخمی بھی ہو گیا تھا اور ڈاکٹر نے مجھے تین ہفتے آرام کرنے کو کہا تھا۔ لیکن میرا موڈ اچھا تھا اور کلکتہ سے آئے دوستوں کو دیکھ کر میں مزید خوش ہو گیا۔‘

’ایک رات میں نے ان دوستوں کے ساتھ باہر نکلنے کا فیصلہ کیا۔ میں نے سکیورٹی افسر کو نہیں بتایا کہ باہر جا رہا ہوں، ورنہ وہ مجھے کبھی باہر نہ جانے دیتے۔ میں نے صرف ٹیم مینیجر کو بتایا کہ میں باہر جا رہا ہوں۔ میں پچھلے دروازے سے چپ چاپ باہر نکل گیا اور ٹوپی سے اپنا چہرہ چھپا لیا تاکہ کوئی مجھے پہچان نہ سکے۔‘

’ہماری منزل گوالمنڈی کی مشہور فوڈ سٹریٹ تھی جہاں کباب اور تندوری کھانے ہمارا انتظار کر رہے تھے، لیکن چونکہ وہ کھلی جگہ تھی اس لیے پہچانے جانے کا ڈر بھی تھا۔ اسی دوران ایک شخص میرے پاس آیا اور جوش سے کہنے لگا: 'ارے، آپ سورو گنگولی ہیں؟‘ ہم سب اپنی ہنسی بمشکل روک پائے۔ اسی دوران ایک اور شخص کہیں سے آ گیا اور کہنے لگا: ’سر، آپ یہاں؟ کیا زبردست کھیلا آپ کی ٹیم نے۔‘ میں نے پھر اسے نظر انداز کیا اور وہ بھی سر جھٹکتا ہوا چلا گیا۔‘

گنگولی کے مطابق ’ہم ابھی اپنا کھانا ختم کرنے ہی والے تھے کہ انڈین صحافی راجدیپ سردیسائی نے مجھے دیکھ لیا۔ وہ انڈین وزیر اطلاعات روی شنکر پرساد کے ساتھ وہاں آئے ہوئے تھے۔ مجھے دیکھتے ہی راجدیپ چلّانے لگے ’سورو، سورو‘۔ میں سمجھ گیا کہ اب مشکل میں ہوں۔ سب کو پتا چل گیا کہ انڈین کپتان فوڈ سٹریٹ میں موجود ہے۔‘

’لوگ ہر طرف سے میرے پاس جمع ہونے لگے۔ میں مزیدار کباب کا آخری نوالہ کھا رہا تھا اور مجھے اندازہ نہیں تھا کہ صورتحال اتنی تیزی سے قابو سے باہر ہو جائے گی۔ میں نے بل ادا کر کے وہاں سے نکلنے کی کوشش کی، لیکن دکاندار نے پیسے لینے سے انکار کر دیا۔‘

گنگولی مزید بتاتے ہیں: ’اسی دوران کچھ پولیس اہلکار ہمیں گاڑی تک لے گئے، لیکن جب ہم ہوٹل واپس جا رہے تھے تو ایک تیز رفتار موٹر سائیکل ہمارا پیچھا کرنے لگی۔ موٹرسائیکل سوار نے مجھ سے شیشہ نیچے کرنے کو کہا۔ میرے ساتھی نے منع کیا، لیکن میں نے شیشہ نیچے کر لیا۔ اس نے ہاتھ آگے بڑھاتے ہوئے کہا: 'میں فوڈ اسٹریٹ کا دکاندار ہوں، میں آپ کا بہت بڑا فین ہوں۔‘

گنگولی نے اگلی صبح ٹیم مینیجر کو رات والا واقعہ بتایا، لیکن اس کے بعد جو ہوا وہ حیران کن تھا۔

گنگولی کے مطابق: ’جب میں اپنے کمرے میں واپس آیا تو فون کی گھنٹی بجی۔ یہ کال صدر پرویز مشرف کے دفتر سے تھی۔ مجھے بتایا گیا کہ صدر مشرف آپ سے بات کرنا چاہتے ہیں۔ میں حیران رہ گیا اور سوچنے لگا کہ آخر ایسا کیا ہوا ہے جو پاکستان کے صدر انڈین کپتان سے بات کرنا چاہتے ہیں؟‘

’صدر مشرف کا لہجہ شائستہ لیکن واضح تھا۔ وہ بولے: ’اگلی بار آپ باہر جانا چاہیں تو سکیورٹی کو ضرور بتائیے۔ ہم متعلقہ لوگوں کو آپ کے ساتھ کر دیں گے، لیکن براہ کرم ایڈونچرز میں شامل نہ ہوں۔‘ میرے لیے وسیم اکرم کی خطرناک اِن کٹر گیندوں کا سامنا کرنا مشرف کی اس کال سے کم ڈراؤنا تھا۔‘

15 سال بعد سورو گنگولی کی کپتانی میں پاکستان جانے والی انڈین ٹیم نے ایک روزہ اور ٹیسٹ میچز، دونوں میں شاندار کارکردگی دکھائی۔ انڈین ٹیم نے ایک روزہ میچز کی سیریز تین دو اور ٹیسٹ سیریز دو ایک کے تناسب سے جیتی۔

سورو گنگولی نے چند سال پہلے ٹیلی وژن شو میں سنہ 2004 کے دورے کی اچھی یادوں اور پاکستانی کپتان انضمام الحق سے دوستی کے بارے میں بتایا تھا۔

سورو گنگولی نے کہا تھا: ’بطور کرکٹر تو میں انضمام الحق کا مداح ہوں ہی، لیکن اس سے زیادہ مجھے ان کی شخصیت پسند ہے۔‘

اس کے جواب میں انضمام الحق نے سورو گنگولی کے ساتھ دوستی کے بارے میں بتایا تھا: ’سنہ 2005 میں انڈیا کے دورے سے پہلے میں ایک اشتہار کے سلسلے میں کلکتہ آیا تھا۔ جتنے دن بھی میں کلکتہ میں رہا، میرا قیام تو ہوٹل میں تھا لیکن میرے لیے کھانا سورو کے گھر سے آتا تھا۔ سورو گنگولی کی وہ مہمان نوازی میں کبھی نہیں بھول پایا۔‘

میدان کے اندر بھی پاکستان کی ٹیم سورو گنگولی کے لیے ہمیشہ اچھی یادیں لے کر آئی۔

سنہ 2007 میں جب سورو گنگولی اپنے کیریئر کے آخری مرحلے میں تھے تو پاکستان کے خلاف ٹیسٹ سیریز میں ان کے بلے نے کمال دکھایا۔

سورو گنگولی نے تین ٹیسٹ میچوں میں 89 کی اوسط سے 534 رنز بنائے اور اس سیریز میں سب سے زیادہ انفرادی سکور (239 رنز) بنانے کا اعزاز بھی انھی کے نام رہا۔

یہ سورو گنگولی کی واحد ڈبل سنچری اور ٹیسٹ کرکٹ میں ان کا بہترین اسکور رہا۔

[58]
ایران کے ساتھ '21 گھنٹے طویل مذاکرات' کے بعد امریکی نائب صدر جے ڈی وینس اتوار کی صبح اسلام آباد سے امریکہ کے لیے روانہ ہو گئے۔

روانگی سے قبل ایک مختصر پریس کانفرنس کے دوران ان کا کہنا تھا کہ ایران کے ساتھ معاہدہ نہیں ہوسکا۔ ’ہم نے اپنی ریڈ لائن واضح کی ہے۔ انھوں نے ہماری شرائط ماننے سے انکار کیا ہے۔‘

امریکی صدر نے کہا کہ ’پاکستان نے مذاکرات کرانے میں اچھا کام کیا کہ معاہدہ ہو سکے۔‘ انھوں نے پاکستانی وزیر اعظم شہباز شریف اور فیلڈ مارشل عاصم منیر کا شکریہ بھی ادا کیا۔

[59]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

1938 میں ایک سائنس فکشن ناول پر مبنی ریڈیو کا پروگرام نشر ہوا تو اسے سچ مان کر لوگوں میں اتنا خوف پھیل گیا کہ اسے آج تک تاریخ میں ایک مشہور براڈ کاسٹ کے طور پر جانا جاتا ہے۔

اس پروگرام کے پیچھے 23 سالہ اورسن ویلز تھے جنھوں نے تین سال بعد ’سٹیزن کین‘ نامی فلم بنائی اور اس میں اداکاری بھی کی۔ اس فلم کو اب تک نہایت اہم تخلیق مانا جاتا ہے۔

یہ ہیلوئین سے ایک دن قبل رات کا وقت تھا اور حال ہی میں نازی جرمنی نے چیکوسلوویکیا پر حملہ کیا تھا۔ یہ فاشزم کے عروج اور جنگ کے خوف سے بھرپور دور تھا۔

ویلز نے ’مرکری تھیٹر‘ کے پلیٹ فارم سے ایچ جی ویلز کے شہرہ آفاق ناول ’دی وار آف دی ورلڈز‘ کو ریڈیو پروگرام کی شکل میں پیش کیا۔ اس ناول میں مریخ سے خلائی مخلوق زمین پر حملہ کر دیتی ہے۔

اندازہ کیا جاتا ہے کہ تقریبا 60 لاکھ لوگوں نے یہ پروگرام سنا۔ ان میں سے بہت سے اس بات سے لاعلم تھے کہ وہ جو کچھ سن رہے ہیں وہ سچ نہیں ہے بلکہ ایک کہانی ہے۔ اس کا نتیجہ صاف ظاہر تھا۔ بڑے پیمانے پر افراتفری مچ گئی۔

اورسن ویلز نے 1970 میں بی بی سی کو دیے جانے والے ایک انٹرویو میں بتایا کہ اچانک لوگوں نے 125 کلومیٹر کی رفتار سے گاڑیاں بھگانا شروع کر دیں۔ ان کو یاد ہے کہ لوگوں کو یہ لگا کہ واقعی خلائی مخلوق نے زمین پر حملہ کر دیا ہے اور کئی لوگ جان بچانے کے لیے پہاڑیوں کی جانب فرار ہو گئے۔

1897 میں شائع ہونے والے ناول کی کہانی کے مطابق مریخ سے دھاتی سلینڈر برطانیہ میں سرے کے مضافاتی علاقے میں گرتے ہیں تو برطانوی فوج کو طلب کرلیا جاتا ہے کہ خلائی مخلوق کا مقابلہ کریں جن کے پاس مہلک شعائیں پھینکنے والی مشینیں ہوتی ہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

1938 میں ایک نوجوان مصنف، جن کا نام ہاورڈ کوچ تھا، اس کہانی کو ریڈیو پر پیش کرنے کے لیے تیار کر رہے تھے۔ کوچ نے بی بی سی کو بتایا کہ ’یہ ناول سے مختلف کہانی بن چکی تھی جو صرف خلائی مخلوق، ان کے ہتھیاروں سمیت اس تصور کے گرد گھومتی تھی کہ زمین پر حملہ ہو چکا ہے۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

اسے مذید دلچسپ بنانے کے لیے ٹیم نے فیصلہ کیا کہ برطانیہ کے بجائے یہ حملہ امریکی کی سرزمین پر کروایا جائے۔

کوچ یاد کرتے ہیں کہ ان کو ’کسی جنرل کی طرح خلائی مخلوق اور انسانوں کے درمیان ہونے والی اس فرضی جنگ کی منصوبہ بندی کرنے میں لطف آیا۔ میرے پاس زیادہ وقت نہیں تھا، میں نے نقشہ کھولا، آنکھیں بند کیں اور پنسل ایک نشان پر رکھی تو یہ گروورز مل کا علاقہ تھا۔‘

یوں امریکی ریاست نیو جرسی کا یہ چھوٹا سا قصبہ کہانی میں خلائی مخلوق کے حملے کا نشانہ بنا گیا۔

پروگرام کی رات تمام اداکار نیو یارک کے ریڈیو سٹوڈیو میں موجود ہیں جب اورسن ویلز کہانی سنانا شروع کرتے ہیں۔ چار منٹ اور ابتدائیہ گزر جانے کے بعد جن لوگوں نے پروگرام سننا شروع کیا۔ انھیں صرف موسیقی سننے کو ملی جس کے بیچ میں بار بار یہ خبر سنائی جا رہی ہے کہ کچھ ہو چکا ہے۔

جب اورسن سے سوال کیا گیا کہ ان کے خیال میں لوگ کس چیز سے خوف زدہ ہوئے تو انھوں نے کہا کہ وہ یقین سے کچھ نہیں کہہ سکتے۔ ’میں نہیں جانتا، بہت سی باتیں شاید۔‘

ان میں سے ایک اس وقت کے امریکی صدر فرینکلن ڈی روزویلٹ کی آواز بھی ہو سکتی ہے۔ ویلز نے بتایا کہ اس کہانی کے ایک کردار کی صلاحیت تھی کہ وہ امریکی صدر کی آواز میں بات کر سکتے تھے۔

پروگرام کے دوران ایک موقع پر یہ کردار قوم سے خطاب کرتا ہے اور کہتا ہے کہ ’میں ملک کو درپیش صورت حال کی سنجیدگی چھپانے کی کوشش نہیں کروں گا۔‘ ویلز کا ماننا ہے کہ شاید یہی موقع تھا جب افراتفری میں اضافہ ہوا۔ ’میرا خیال ہے شاید اسی موقع پر لوگ گلیوں میں نکلنا شروع ہوئے۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

پروگرام تیار کرنے والوں نے آوازوں کو حقیقی تاثر دینے کے لیے چالاکی سے کام لیا۔ پروگرام کے دوران ایک صحافی خلائی مخلوق کی آمد کی تفصیلات بتاتا ہے کہ ’جنگل میں شعلے بھڑک اٹھے ہیں جو ہر طرف پھیل رہے ہیں۔‘

اور پھر شاید وہ لمحہ آیا جو سب سے خوفناک تھا۔ اچانک خاموشی ہو گئی۔

ویلز کہتے ہیں کہ ’اصل چیز یہ تھی کہ اچانک خاموشی ہو گئی، کوئی آواز نہیں تھی۔ اور پھر ایک آواز آتی ہے: کیا کوئی ہے؟‘

ویلز قہقہ لگاتے ہوئے بتاتے ہیں کہ اس وقت لوگ بھاگ نکلے۔

یہ اتوار کی رات تھی اور ٹریفک پولیس پریشان ہو گئی کہ لوگ اتنی تیز رفتاری سے گاڑیاں کیوں چلا رہے ہیں۔ ویلز نے بی بی سی کو بتایا کہ ’پولیس نے لوگوں کو روکنے کی کوشش کی تو انھوں نے انکار کر دیا کہ ہم پہاڑوں پر جا رہے ہیں۔‘

گروورز مل کے خوف زدہ باسیوں کے لیے اس وقت یہ کوئی مذاق نہیں تھا۔

1988 میں قصبے کے ایک رہائشی نے بی بی سی کو دیے جانے والے انٹرویو میں کہا کہ ’خلائی مخلوق کے نیچے اترنے کی بات ہو رہی تھی اور ہر گزرتے سیکنڈ کے ساتھ یہ خوفناک ہوتا جا رہا تھا تو ہم نے فیصلہ کیا کہ بہتر ہے کہ ہم نکل جائیں۔‘

انھوں نے بتایا کہ ’ہم گاڑی میں بیٹھے اور مجھے یاد ہے کہ ایک لیمپ بھی تھا کیوں کہ بجلی نہیں تھی۔ میں نے ارد گرد دیکھا اور سوچا کہ کیا ہم کبھی یہاں واپس آ سکیں گے۔ میں نے یہ تک سوچا کہ شاید کبھی آثارقدیمہ کے لوگ آئیں اور کہیں گے کہ یہ لوگ مریخ کی مخلوق کی وجہ سے چلے گئے۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

ایک اور رہائشی نے بتایا کہ انھوں نے بندوقیں نکال لی تھیں کہ ان کا استعمال کرنا پڑ سکتا ہے۔

انھوں نے بتایا کہ ’ہم جھیل کی جانب گئے لیکن وہاں عام لوگوں کے سوا کچھ نہیں تھا۔ کوئی سو فٹ لمبی خلائی مخلوق نہیں تھی۔ اس وقت ہم نے پہلے تو سوچا کہ وہ کہاں گئے؟ میں نہیں جانتا ہم کتنی دیر وہاں رہے لیکن پھر ہم واپس آئے اور سب لوگ بہت غصے میں تھے۔‘

اس پروگرام کی وجہ سے چند لوگ زخمی بھی ہوئے لیکن کوئی جانی نقصان نہیں ہوا۔ تاہم وفاقی حکام کو جرائم یا ایسی دیگر خبریں حقیقت کے طور پر نشر کرنے پر پابندی ضرور عائد کرنی پڑی۔

جہاں تک اس ٹیم کی بات ہے تو انھوں نے تاریخ رقم کی۔ اورسن سینیما کے عظیم ہدایت کاروں میں شمار ہوئے جبکہ کوچ کا نام ہالی وڈ کی مشہور فلم ’کاسابلانکا‘ کا سکرین پلے لکھنے کی وجہ سے امر ہو گیا۔

[60]
انتباہ: اس تحریر میں ایسی تفصیلات شامل ہیں جو قارئین کے لیے پریشان کُن ہو سکتی ہیں۔

محمد امین آٹھ سال کے تھے جب ایچ آئی وی کی تشخیص کے تھوڑے ہی عرصے بعد اُن کی وفات ہوئی۔

امین کی والدہ صغریٰ بتاتی ہیں کہ ’اسے اتنا شدید بخار ہونے لگا تھا کہ وہ باہر بارش میں سونے کی ضد کرتا، اور درد سے ایسے چلاتا جیسے اسے گرم تیل میں پھینک دیا گیا ہو۔‘

اپنے چھوٹے بھائی محمد امین کی قبر پر جُھکتے ہوئے اُن کی 10 سالہ بہن عاصمہ نے کہا کہ ’وہ مجھ سے لڑتا تھا، لیکن وہ مجھ سے پیار بھی کرتا تھا۔‘

امین میں اِس مرض کی تشخیص ہو جانے کے کچھ ہی عرصہ بعد عاصمہ کا بھی ایچ آئی وی ٹیسٹ پازیٹیو نکل آیا۔

عاصمہ کے خاندان کا ماننا ہے کہ انھیں پاکستان کے صوبہ پنجاب میں تونسہ شہر کے سرکاری ہسپتال میں عام طبی معائنے کے دوران استعمال شدہ ٹیکوں سے انجیکشن لگنے کی وجہ سے یہ مرض (ایچ آئی وی) لاحق ہوا۔

بی بی سی آئی کی تحقیق کے مطابق یہ دونوں بچے نومبر 2024 سے اکتوبر 2025 کے درمیان تونسہ میں ایچ آئی وی پازیٹیو ہونے والے 331 بچوں میں شامل ہیں۔

سنہ 2024 کے اواخر میں جب ایک نجی کلینک کے ڈاکٹر نے تونسہ کے تحصیل ہیڈ کوارٹر ہسپتال کو ایچ آئی وی کے پھیلاؤ سے جوڑا تو مقامی حکام نے سخت کریک ڈاؤن کا اعلان کرتے ہوئے مارچ 2025 میں ہسپتال کے میڈیکل سپریٹنڈنٹ کو معطل کر دیا۔ لیکن بی بی سی آئی کی حالیہ تحقیقات سے معلوم ہوتا ہے کہ کئی ماہ بعد بھی استعمال شدہ انجیکشن لگائے جانے کا خطرناک رجحان جاری ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

سنہ 2025 کے اواخر میں تحصیل ہیڈکوارٹر ہسپتال تونسہ میں 32 گھنٹوں کی خفیہ فلمنگ کے دوران ہم نے دیکھا کہ دس مختلف مواقع پر استعمال شدوں سرنجوں میں دوائی بھری گئی، جس سے ممکنہ طور پر انجیکشنز میں موجود دوا خراب ہوئی ہو گی۔

ان میں سے چار مواقع پر ہم نے یہ دیکھا کہ اسی دوائی کی بوتل سے ایک مختلف یا دوسرے بچے کو دوا دی گئی۔ ہم یہ تو نہیں جانتے کہ اُن میں سے کوئی بچہ ایچ آئی وی پازیٹیو تھا یا نہیں لیکن اس طرح سے دوبارہ استعمال واضح طور پر وائرل ٹرانسمیشن کا خطرہ رکھتا ہے۔

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

ڈاکٹر الطاف احمد پاکستان کے ممتاز کنسلٹنٹ مائیکروبائیولوجسٹ اور انفیکشس ڈیزیز کے ماہر ہیں۔ انھوں نے ہماری خفیہ فوٹیج دیکھتے ہوئے کہا کہ ’اگر انھوں نے ٹیکے کی سوئی بدل کر نئی بھی لگا دی ہے تو ٹیکے کے پچھلے حصے، جسے ہم سرنج باڈی کہتے ہیں، میں وائرس ہو سکتا ہے جو نئی سوئی کے ذریعے ٹرانسفر ہو سکتا ہے۔‘

ہسپتال کی دیواروں پر محفوظ انجیکشن لگانے کے طریقہ کار کی تصاویر والے پوسٹرز کے باوجود ہم نے سٹاف، بشمول ایک ڈاکٹر، کو 66 مرتبہ صاف دستانے پہنے بغیر مریضوں کو ٹیکا لگاتے ہوئے فلمایا اور ایک دوسرے ماہر نے ہمیں بتایا کہ یہ پاکستان میں مجموعی طور پر انفیکشن کنٹرول ٹریننگ کی کمزوریوں کو ظاہر کرتا ہے۔

ہم نے ایک نرس کو بھی دیکھا جو میڈیکل ویسٹ باکس یعنی طبی فضلے سے بھرے ڈبے میں بنا صاف دستانے پہنے ہاتھ پھیر رہی تھیں۔ ڈاکٹر احمد کہتے ہیں کہ ’وہ دوائی انجیکٹ کرنے کے ہر اصول کی خلاف ورزی کر رہی ہیں۔‘

تاہم جب ہم نے یہی انڈر کور فوٹیج تونسہ کے تحصیل ہیڈکوارٹر ہسپتال کے نئے میڈیکل سپرنٹنڈنٹ ڈاکٹر قاسم بزدار کو دکھائی تو انھوں نے اسے درست ماننے سے انکار کر دیا۔ انھوں نے دعویٰ کیا کہ یہ فوٹیج یا تو ان کی تعیناتی سے پہلے بنی یا پھر یہ فوٹیج ’سٹیج بھی ہو سکتی ہے۔‘

انھوں نے اصرار کیا کہ ان کا ہسپتال بچوں کے لیے محفوظ ہے۔

ڈاکٹر گل قیصرانی ایک مقامی نجی کلینک میں کام کرتے ہیں۔ ڈاکٹر قیصرانی نے سب سے پہلے سنہ 2024 کے اواخر میں یہ دیکھا کہ اُن کے کلینک میں آنے والے ایسے بچوں کی تعداد میں اضافہ ہو رہا ہے جو ایچ آئی وی پازیٹیو ہیں۔

ان کا کہنا ہے کہ انھوں نے جن بچوں میں یہ تشخیص کی ان میں سے 65 سے 70 کا علاج تونسہ تحصیل ہیڈ کوارٹرز ہسپتال میں ہوا تھا۔

انھوں نے بتایا کہ ایک بچی کی والدہ کے مطابق اُن کی بیٹی کو اُسی سرنج سے ٹیکا لگایا گیا جس سے اُس کی ایک اور کزن کو بھی لگایا گیا تھا اورجو ایچ آئی وی پازیٹیو ہے، اور پھر وہی سرنج کئی اور بچوں پر بھی استعمال ہوئی۔

ڈاکٹر گل قیصرانی کہتے ہیں کہ ایک بچے کے والد کے مطابق جب انھوں نے استعمال شدہ سرنج لگانے پر احتجاج کیا تو نرسز نے ان کا احتجاج نظرانداز کر دیا۔

بی بی سی آئی نے پنجاب ایڈز سکریننگ پروگرام، نجی کلینکس اور پولیس کی جانب سے لیک ہونے والے اعداد و شمار کی مدد سے ایسے 331 بچوں کی شناخت کی جو تونسہ میں نومبر 2024 سے اکتوبر 2025 کے درمیان ایچ آئی وی پازیٹیو ہوئے۔

97 بچوں میں سے صرف چار کی مائیں ایچ آئی وی پازیٹیو تھیں۔ اس سے یہ عندیہ ملتا ہے کہ ان میں سے بہت کم بچوں کو اپنی والدہ سے یہ مرض لگا، یعنی ماں سے بچے میں مرض کی ٹرانسمیشن ہوئی۔ امین اور عاصمہ کی والدہ صغری کا ایچ آئی وی ٹیسٹ نیگیٹیو تھا۔ اُن کے شوہر دو سال قبل ایک ٹریفک حادثے میں ہلاک ہو گئے تھے۔

صوبائی ایڈز سکریننگ پروگرام کے اعدادوشمار کے مطابق عاصمہ سمیت 331 بچوں میں سے نصف کو استعمال شدہ سوئی کی وجہ سے ایچ آئی وی لگا۔ باقی کے بارے میں ان اعداد و شمار میں نہیں بتایا گیا کہ انھیں ایچ آئی وی کیسے ہوا ہو گا۔

مارچ 2025 میں پنجاب حکومت نے 106 کیسوں کا حوالہ دیتے ہوئے ہستال کے میڈیکل سپرنٹنڈنٹ ڈاکٹر طیب فاروق چانڈیو کو معطل کر دیا تاہم بی بی سی آئی یہ بتا سکتا ہے کہ معطلی کی تین ماہ کے اندر ہی وہ تونسہ کی مضافات میں ایک دیہی ہیلتھ سینٹر میں بطور سینیئر میڈیکل افسر ایک بار پھر بچوں کا علاج کر رہے تھے۔

انھوں نے بی بی سی آئی کو ایک انٹرویو میں کہا کہ ٹی ایچ کیو میں ایچ آئی وی پازیٹیو کیس کے بارے میں مطلع کیے جانے پر انھوں نے ’فوری‘ کارروائی کی لیکن ان کا دعویٰ ہے کہ کیسوں کی پھیلاؤ کی وجہ ہسپتال نہیں تھا۔

ان کی جگہ لینے والے ڈاکٹر قاسم بزدار نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ مارچ 2025 میں تعیناتی کے بعد ایچ آئی وی ہی ان کی توجہ کا مرکز تھا اور غیر محفوظ انفیکشن کنٹرول پر انھوں نے مکمل عدم برداشت کی پالیسی اپنائی۔

ان کا کہنا تھا کہ ’ہم نے پیرامیڈیکل عملے اور نرسوں کے لیے تربیتی پروگرام منعقد کروایا کہ ایچ آئی وی سے کیسے بچاو کرنا ہے، انھیں باقاعدہ تربیت دی گئی۔ انفیکشن کنٹرول ہمارے سیکشن کا سب سے اہم حصہ ہے۔‘

تاہم بی بی سی آئی کے پاس دستیاب شواہد ثابت کرتے ہیں کہ غیر محفوظ طریقے آٹھ ماہ بعد بھی جاری ہیں۔

نومبر سے دسمبر 2025 کے درمیان کئی ہفتوں میں فلمائی جانے والی ہماری فوٹیج میں استعمال شدہ سوئیاں سرنج اور وائلز کے ساتھ کھلی پڑی ہوئی دیکھی جا سکتی ہیں، جنھیں صاف رکھنا ہوتا ہے۔

ٹی ایچ کیو میں زیادہ تر بچوں کو ایک کنولا کی مدد سے ٹیکا لگاتے ہوئے دیکھا گیا۔ کنولا ایک ٹیوب ہوتی ہے جسے شریان میں ڈالا جاتا ہے۔ تاہم اس سے انفیکشن کا خطرہ بڑھ جاتا ہے۔ خون میں براہ راست خراب دوا جاتی ہے تو یہ جسم کے قدرتی دفاعی نظام کو بائی پاس کر جاتی ہے۔

ہم نے ایک نرس کو استعمال شدہ سرنج ایک کاوئنٹر کے نیچے سے نکالتے ہوئے دیکھا جس میں آخری مریض کے استعمال کے لیے دوا موجود تھی۔ اسے ضائع کرنے کے بجائے انھوں نے اسے اپنے ساتھی کو تھما دیا بظاہر کسی بچے پر دوبارہ استعمال کے لیے۔

جب ہم نے یہ خفیہ طریقے سے بنائی جانے والی فلم ڈاکٹر بزدار کو دکھائی تو انھوں نے اصرار کیا کہ یہ ان کی تعیناتی سے پہلے بنی ہے یا سٹیج کی گئی ہے۔

جب ان سے سوال کیا گیا کہ وہ اُن مقامی والدین سے کیا کہیں گے جو یہ فوٹیج دیکھیں گے؟ تو انھوں نے کہا کہ ’میں یقین سے، اعتماد سے کہہ سکتا ہوں کہ آپ ٹی ایچ کیو تونسہ سے اپنا علاج کروا سکتے ہیں۔‘

مقامی حکومت کی جانب سے ایک بیان میں کہا گیا کہ ’کسی بھی وبائی شواہد نے حتمی طور پر ثابت نہیں کیا کہ ایچ آئی وی کی وبا اِسی ہسپتال سے پھیلی۔‘

بیان کے مطابق یونیسف اور مقامی ہیلتھ کیئر محکمے کے مشترکہ مشن میں ’غیر منظم نجی پریکٹس اور غیر سکرین شدہ خون کی منتقلی کے کردار کو بھی واضح کیا گیا۔‘

بی بی سی آئی نے اپریل 2025 کی اس مشترکہ مشن کی انسپیکشن رپورٹ حاصل کی ہے جس میں ٹی ایچ کیو ہسپتال میں بہت سے ایسے مسائل کی نشاندہی کی گئی جو ہماری تفتیش کے دوران بھی سامنے آئے۔

رپورٹ کے مطابق ’پیڈیاٹرک یا امراض اطفال ایمرجنسی روم کے حالات بہت پریشان کن تھے۔‘ یہ ان ڈیپارٹمنٹس میں شامل ہے جن میں بی بی سی نے فلم بنائی۔

رپورٹ کے مطابق ’ضروری پیڈیاٹرک ادویات غائب تھیں، غیر محفوظ انجیکشن لگانے کا طریقہ کار عام تھا، آئی وی فلوئڈ دوبارہ استعمال ہو رہے تھے، کینولا لیبل نہیں تھے، اور استعمال شدہ آئی وی سیٹ سٹینڈ پر لگے چھوڑے ہوئے تھے۔ ہاتھ کی صفائی کو نظر انداز کیا گیا، اور سینیٹائزر بھی دستیاب نہیں تھے۔‘

آغا خان ہسپتال کراچی میں پیڈیاٹرک میڈیسن کی پروفیسر ڈاکٹر فاطمہ میر نے ہماری فوٹیج دیکھی اور کہا کہ یہ پاکستان میں انفیکشن کنٹرول کی تربیت کی کمزوی کی نشان دہی کرتی ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ ’ہمیں انجیکشن لگانے والوں کو خبردار کرنا ہے کہ آپ بیماری منتقل کرنے کا آلہ بن رہے ہیں۔‘

ہماری تفتیش سے علم ہوتا ہے کہ ان غیر محفوظ رجحانات کی ایک وجہ نظام میں موجود دباؤ بھی ہے جس میں ثقافتی طور پر انجیکشن لگوانا ضروری سمجھا جاتا ہے۔

دنیا میں انجیکشن لگوانے کی زیادہ شرح والے ممالک میں پاکستان بھی شامل ہے اور زیادہ تر اس کی ضرورت نہیں ہوتی۔ مریض خود اپنے لیے یا اپنے بچوں کے لیے ٹیکا لگوانے کا کہتے ہیں اور ڈاکٹر میر کے مطابق ڈاکٹر مریض کی خواہش پوری کرتے ہیں۔

وہ کہتی ہیں کہ ’انجیکشن صرف ایسی بیماریوں کے لیے لگانا چاہیے جن میں جان کو خطرہ لاحق ہو۔ چھوٹی موٹی بیماری کے لیے منھ کے ذریعے دوا دینی چاہیے۔‘

ادوایت کی کمی بھی ایک وجہ ہے۔ انجیکشن کی زیادہ طلب سے بھی مقامی ہسپتالوں کو دستیاب سٹاک پر دباؤ ڈلتا ہے جنھیں حکومت کی جانب سے مقرر شدہ کوٹہ ملتا ہے۔

ڈاکٹر میر کہتی ہیں کہ ’انھیں ایک مخصوص تعداد میں طبی سامان ملتا ہے اور کہا جاتا ہے کہ پورے مہینے اسی میں گزارا کریں۔ کیا وہ دیکھ رہے ہیں کہ یہ کتنا خطرناک ہے؟ اور پیسہ کہاں لگنا چاہیے؟‘

خفیہ طریقے سے فلم بنانے کے دوران ہم نے دیکھا کہ وارڈز میں اکثر سپلائی نہیں ہوتی تھی اور کئی مریضوں سے کہا جاتا کہ وہ پیراسٹامول خود باہر سے لائیں۔ ایک نرس نے کہا کہ ’چھوٹی سی دوائی کا حساب بھی ہم سے لیا جاتا ہے۔‘

ٹی ایچ کیو تونسہ میں جن رجحانات کا مشاہدہ کیا گیا، وہی پاکستان میں مختلف علاقوں میں وبائی امراض کے پھوٹنے کے دوران بھی دیکھی گئی ہیں۔

2019 میں سندھ میں رتوڈیرو میں سینکڑوں بچوں میں ایچ آئی وی ٹیسٹ پازیٹیو آیاجبکہ ان میں سے اکثر کے والدین کو ایچ آئی وی نہیں تھا۔ مقامی ڈاکٹر عمران اربانی نے بی بی سی کو بتایا تھا کہ میڈیکل ہسٹری میں ان کو پتہ چلا کہ وہ مختلف کلینک جا چکے ہیں اور انجیکشن لگوا چکے ہیں۔ ’تو یہ ضرور کسی طبی سیٹنگ میں ہی لگا ہو گا۔‘

سنہ 2021 تک متاثرہ بچوں کی تعداد 1500 تک جا پہنچی اور آج بھی نئے کیس سامنے آ رہے ہیں۔

تونسہ میں فلمنگ کے دوران ہی کراچی سے بھی متعدد کیس سامنے آئے۔ سائٹ ٹاون کے علاقے میں مقامی سرکاری ہسپتال کلثوم بائی ولیکا ہسپتال سے علاج کروانے والے بچوں میں ایچ آئی وی ٹیسٹ پازیٹیو نکلا۔

ان میں دو سالہ مکاشا بھی شامل تھیں۔

ان کے خاندان میں سے ایک فرد نے بتایا کہ ہسپتال کے عملے نے ایک ہی سرنج متعدد بچوں پر استعمال کی۔ بی بی سی آئی سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ’انھوں نے ایک ہی سرنج بھر کر پہلے ایک بچے کو ٹیکا لگایا پھر دوبارہ بھری اور ایک اور کو لگایا۔‘

ہسپتال کے میڈیکل سپرنٹنڈنٹ ڈاکٹر ممتاز شیخ نے ایک انٹرویو کے دوران کہا کہ ’کوالیفائیڈ ڈاکٹر کبھی استعمال شدہ سرنج کا استعمال نہیں کرتے تو سرکاری ہسپتال میں ایسا ہونے کا تصور بھی نہیں کیا جا سکتا۔‘

تاہم وفاقی وزیر صحت نے تصدیق کی ہے کہ 84 کیس ہسپتال میں استعمال شدہ سرنج کی وجہ سے ہوئے۔

جب ہم نے اپنی تفتیش حکومت کے سامنے رکھی تو ایک ترجمان کا کہنا تھا کہ ’حکومت نے اپنے دائرہ کار کے تحت فوری کارروائی اور تفتیش کی تاکہ انفیکشن سے بچاؤ کے طریقوں کو لاگو کیا جائے۔‘ مارچ 2025 میں، ترجمان کے مطابق طبی مراکز کو بھی قواعد و ضوابط بھجوائے گئے۔

تونسہ میں عاصمہ کا وزن گرتا جا رہا ہے اور ان کے خاندان کے مطابق اب انھیں زندگی بھر ایک ایسے وائرس کا علاج کروانا ہے جو انھیں ہونا ہی نہیں چاہیے تھا۔

ایچ آئی وی سے جڑے معاشرتی رویوں کا مطلب ہے کہ ہمسائے اپنے بچوں کو عاصمہ کے ساتھ نہیں کھیلنے دیتے جس کی وجہ سے وہ بیمار ہی نہیں، تنہائی کا شکار بھی ہو چکی ہیں۔ وہ اپنی ماں سے سوال کرتی ہیں کہ ’میرے ساتھ کیا مسئلہ ہے؟‘

اپنے چھوٹے بھائی کی قبر پر کھڑی عاصمہ نے کہا وہ اسے یاد کرتی ہیں۔ ’اب وہ خدا کے پاس ہے۔‘ انھوں نے بی بی سی آئی کو بتایا کہ وہ سکول میں بہت محنت کرتی ہیں۔ ’جب میں بڑی ہوں گی تو میں ڈاکٹر بننا چاہتی ہوں۔‘

[61]
،تصویر کا ذریعہSandeep Singh

انڈین حکومت نے آن لائن خبروں سے وابستہ آوازوں کے ایک وسیع دائرے کو اپنے ریگولیٹری فریم ورک میں شامل کرنے کے لیے تبدیلیاں تجویز کی ہیں۔

ان تجاویز کی زد میں فیس بک، یوٹیوب اور ایکس جیسے پلیٹ فارمز پر موجود انفلوئنسرز اور پوڈ کاسٹرز بھی آنے والے ہیں۔

گذشتہ ہفتے، وزارتِ الیکٹرانکس و انفارمیشن ٹیکنالوجی نے انڈیا کے آئی ٹی قواعد میں ترامیم تجویز کی ہیں جو ڈیجیٹل میڈیا کے مواد کو منظم کرتے ہیں۔

ان ترامیم میں وہ ’صارفین جو ناشر نہیں ہیں‘ بھی شامل ہیں جو ’خبروں اور حالاتِ حاضرہ‘ سے متعلق مواد شیئر کرتے ہیں، اور انھیں بھی اُس ضابطۂ اخلاق کے تحت لایا جائے گا جو اس وقت رجسٹرڈ نیوز پبلشرز پر نافذ ہے۔

ماہرین کا کہنا ہے کہ اس سے حکومت کو عام صارفین کی جانب سے شیئر کی جانے والی خبروں سے متعلق پوسٹس پر زیادہ کنٹرول مل سکتا ہے، جن میں آزاد صحافی اور پوڈ کاسٹرز بھی شامل ہیں۔

حکومت نے تجویز دی ہے کہ سوشل میڈیا پلیٹ فارمز کو ’سیف ہاربر‘ کے تحفظ، یعنی صارفین کے پوسٹ کیے گئے مواد پر قانونی ذمہ داری سے استثنیٰ، کو برقرار رکھنے کے لیے حکومتی احکامات اور ہدایات پر عمل کرنا ہوگا۔

ان مجوزہ ترامیم نے ڈیجیٹل حقوق کے کارکنوں اور آزاد نیوز کریئیٹرز کو تشویش میں مبتلا کر دیا ہے۔ ان کا کہنا ہے کہ یہ تبدیلیاں سوشل میڈیا پلیٹ فارمز پر ریاست کی جانب سے مسلط کی جانے والی سنسرشپ کے تقریباً مکمل نفاذ کا ذریعہ بن سکتی ہیں۔ وہ یہ خدشہ بھی ظاہر کرتے ہیں کہ ان قواعد کا غلط استعمال کرتے ہوئے ناقدین کو نشانہ بنایا جا سکتا ہے اور اختلاف رائے کو دبایا جا سکتا ہے۔

حکومت کا کہنا ہے کہ یہ ترامیم موجودہ آئی ٹی قواعد کو مضبوط بنانے اور فیک نیوز، نفرت انگیز تقاریر اور ڈیپ فیکس پر قابو پانے کے لیے ہیں، اور اس سلسلے میں 14 اپریل تک عوام سے رائے طلب کی گئی ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

تاہم ناقدین حکومت کی نیت کے بارے میں شکوک و شبہات کا شکار ہیں۔

آکاش بنرجی، جو 60 لاکھ سے زائد سبسکرائبرز کے ساتھ یوٹیوب چینل ’دی دیش بھکت‘ چلاتے ہیں، کہتے ہیں کہ یہ قواعد خوف کا ماحول پیدا کر سکتے ہیں، جس کی وجہ سے بہت سے تخلیق کار از خود سنسرشپ کی طرف مائل ہو جائیں گے۔

وہ کہتے ہیں: ’دلچسپ بات یہ ہے کہ آن لائن مواد، نفرت انگیز تقاریر اور جعلی خبروں سے متعلق بے شمار قوانین کے باوجود، ملک میں ان میں کوئی کمی نظر نہیں آتی ہے۔ دوسری جانب، حکومت پر تنقید کرنے والی پوسٹس، چاہے وہ مزاحیہ اور طنزیہ ہی کیوں نہ ہوں، تیزی سے بلاک یا ہٹائی جا سکتی ہیں۔‘

حکام اس قسم کے الزامات کو مسترد کرتے ہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

انٹرنیٹ کے متعلق حقوق کے کارکنوں کو خدشہ ہے کہ نئے قواعد حکومت کی جانب سے اختلافِ رائے کو دبانے کے لیے استعمال کیے جائیں گے۔

لیکن گذشتہ ماہ، ایکس نے تقریباً ایک درجن اکاؤنٹس بلاک کر دیے، جن میں سے کئی حکومت پر طنزیہ پوسٹس کے لیے مشہور تھے۔ یہ کارروائی انڈیا کے آئی ٹی ایکٹ کی دفعہ 69 (اے) کے تحت جاری کردہ احکامات پر عمل کرتے ہوئے کی گئی۔

کمار نین کے ایکس پلیٹ فارم پر تقریباً 2 لاکھ 42 ہزار فالوورز ہیں۔ انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ انھیں اکاؤنٹ بلاک کیے جانے سے قبل نہ کوئی اطلاع دی گئی اور نہ ہی کوئی وضاحت فراہم کی گئی۔

نین کا کہنا ہے کہ عدالت کے حکم پر اس ہفتے ان کا اکاؤنٹ بحال کر دیا گیا، تاہم 10 پوسٹس تاحال انڈیا میں بلاک ہیں، جو حکومت کی جانب سے مقرر کردہ ایک پینل کے جائزے کی منتظر ہیں۔ بی بی سی نے وہ پوسٹس دیکھی ہیں، جن میں سے سب میں یا تو وزیر اعظم نریندر مودی کا مذاق اُڑایا گیا ہے یا پھر بھارتیہ جنتا پارٹی (بی جے پی) کی حکومت پر تنقید کی گئی ہے۔

کمار نین کہتے ہیں: ’کوئی بھی معقول انسان یہ نہیں کہہ سکتا کہ یہ پوسٹس قومی سلامتی کے لیے خطرہ ہیں یا فرقہ وارانہ ہم آہنگی کو نقصان پہنچاتی ہیں۔ یہ محض مزاحیہ پوسٹس ہیں، تو حکومت انھیں ہٹانا کیوں چاہتی ہے؟‘

وہ مزید کہتے ہیں کہ ’عدالت میں حکم کو چیلنج کرنے کے بعد ان کی شناخت عوام کے سامنے آ گئی ہے، جس سے ان کی سلامتی کو خطرات لاحق ہو گئے ہیں۔‘

’میں سوشل میڈیا کے ذریعے فراہم کردہ شناخت کو چھپانے کا آپشن کھو چکا ہوں، جو اگرچہ دو دھاری تلوار ہے، مگر وہی وسل بلوورز اور ناقدین کو دھمکیوں اور ہراسانی سے بچاتی ہے۔‘

نین نے اپنی شناخت ظاہر ہونے کے بعد اپنا گھر بھی تبدیل کر لیا ہے۔

بی بی سی نے اس معاملے پر متعلقہ وزارت کو سوالات کی ایک فہرست ارسال کی ہے۔

دریں اثنا، امریکی حکومت کی ایک حالیہ رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ سنہ 2021 کے بعد سے امریکی سوشل میڈیا کمپنیوں کو ایسے مواد اور صارف اکاؤنٹس ہٹانے کی درخواستوں کی تعداد میں اضافہ ہوا ہے جو بظاہر سیاسی محرکات پر مبنی ہیں۔

ڈیجیٹل حقوق کے کارکن نِکھل پاہوا کا کہنا ہے کہ آئی ٹی قواعد میں مجوزہ ترامیم دراصل حکومت کے ’وسیع پیمانے پر سنسرشپ کے ڈھانچے‘ کو مزید مضبوط کرتی ہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

انڈین روز نامہ دی ٹائمز آف انڈیا میں شائع ایک مضمون میں، جو انھوں نے انٹرنیٹ فریڈم فاؤنڈیشن کے بانی اپار گپتا کے ساتھ مل کر لکھا ہے، پاہوا نے اس بات کی نشاندہی کی ہے کہ سنہ 2021 میں متعارف کرائی گئی ترامیم کے ذریعے آن لائن مواد پر حکومتی کنٹرول بڑھایا گیا ہے اور صارفین کے حقوق کو کمزور کیا گیا ہے۔

سنہ 2021 کی ایک ترمیم کے تحت ڈیجیٹل نیوز اداروں کو حکومتی نگرانی میں شامل کیا گیا ہے، جبکہ سنہ 2025 میں کی گئی ترامیم سے وفاقی وزارتِ داخلہ کے ’سہیوگ پورٹل‘ کو مزید مضبوط کیا گیا۔ سہیوگ پورٹل ایک مرکزی پلیٹ فارم ہے جو متعدد ایجنسیوں کو محدود شفافیت اور کم حفاظتی اقدامات کے ساتھ سوشل میڈیا کمپنیوں کو مواد ہٹانے کے لیے نوٹس جاری کرنے کی اجازت دیتا ہے۔

حکومت کا کہنا ہے کہ چونکہ خبر والے مواد اب صرف نیوز ادارے ہی نہیں بلکہ عام شہری بھی شیئر کرتے ہیں اس لیے اسے منظم کرنے کے لیے ایک ’مشترکہ فریم ورک‘ کی ضرورت ہے۔

یہ پورٹل مواد ہٹانے کے لیے ایک متوازی نظام کے طور پر کام کرتا ہے، جو آئی ٹی ایکٹ کی دفعہ 69 (اے) کے تحت وفاقی حکومت کو حاصل بلاکنگ کے اختیارات سے الگ ہے۔

سنہ 2026 کے آغاز میں آئی ٹی قواعد میں ایک اور ترمیم کی گئی، جس کے تحت سوشل میڈیا کمپنیوں کے لیے حکومتی بلاکنگ احکامات پر عمل کرنے کی مہلت 36 گھنٹوں سے کم کر کے صرف تین گھنٹے کر دی گئی، جس سے قانونی نظرِ ثانی کے امکانات شدید طور پر محدود ہو گئے۔

پاہوا لکھتے ہیں: ’انڈیا میں اپنی مارکیٹ برقرار رکھنے کے خواہشمند پلیٹ فارمز فوری طور پر عمل کرتے ہیں۔ جن شہریوں کی آواز دبائی جاتی ہے انھیں نہ کوئی اطلاع ملتی ہے نہ سماعت، نہ وجہ بتائي جاتی ہے اور نہ ہی حکومت یا پلیٹ فارمز کو جوابدہ ٹھہرایا جا سکتا ہے، کیونکہ قانونی نظام ریگولیشن کی جانب سے دکھائی جانے والی تیزی کا مقابلہ نہیں کر پا رہا۔‘

وزات الیکٹرانک اینڈ انفارمیشن کے سیکریٹری ایس کرشنن نے آئی ٹی قواعد اور حالیہ مجوزہ ترامیم کا دفاع کرتے ہوئے کہا ہے کہ ان کی وزارت کی جانب سے جاری کردہ ہدایات قانون اور آئین کے مطابق ہیں۔

انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ خبروں اور حالاتِ حاضرہ کے مواد کے لیے ایک ’مشترکہ پالیسی یا مشترکہ فریم ورک‘ ضروری ہے، کیونکہ اب یہ مواد صرف نیوز پبلشرز تک محدود نہیں رہا بلکہ عام شہری بھی اسے شیئر کرتے ہیں۔

سندیپ سِنگھ کے ایکس اکاؤنٹ پر ایک لاکھ سے زائد فالوورز ہیں۔ ان کا اکاؤنٹ مارچ میں بلاک کیے گئے اکاؤنٹس میں شامل تھا۔ وہ کہتے ہیں کہ انھوں نے اس وقت تنقیدی پوسٹس کرنا شروع کیا جب انھیں لگا کہ مین سٹریم میڈیا بی جے پی کے حق میں ’جانبدار‘ ہے۔

یہ مضمون تحریر کیے جانے تک سندیپ سنگھ کا اکاؤنٹ انڈیا میں بلاک ہی رہا۔

سندیپ سنگھ نے بی بی سی کو بتایا: ’میں سچ کے ساتھ کھڑا ہوں، اور میرے اکاؤنٹس یا پوسٹس بلاک کرنے سے مجھے اقتدار کے سامنے سچ بولنے سے نہیں روکا جا سکتا۔‘

جبکہ نین کا کہنا ہے کہ اگرچہ ان کے پاس عدالت جانے کے وسائل موجود ہیں، لیکن ہر شخص اپنے مواد کی بحالی کے لیے اتنی جدوجہد کرنے کے لیے تیار نہیں ہوتا۔

وہ کہتے ہیں: ’کسی بھی جمہوریت میں لوگوں کو یہ آزادی ہونی چاہیے کہ وہ مناسب حدود کے اندر رہتے ہوئے، بغیر خوف کے اپنی بات کہہ سکیں۔ انڈیا ایک جمہوریت ہے، تو پھر ایسا کرنا اتنا مشکل کیوں ہو گیا ہے؟‘

[62]
،تصویر کا ذریعہICC via Getty Images

ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے سپر ایٹ مرحلے کے ایک اہم میچ میں نیوزی لینڈ نے سری لنکا کو 61 رنز سے شکست دے کر سیمی فائنل تک رسائی کے اپنے امکانات کو مضبوط کر لیا ہے۔ اس میچ کے بعد پاکستان کے اگلے مرحلے تک پہنچنے کے امکانات مزید کم ہوگئے ہیں۔

بدھ کے روز سری لنکا کے شہر پریماداسا سٹیڈیم میں کھیلے جانے والے گروپ ٹو کے سپر ایٹ مرحلے کے میچ میں سری لنکن کپتان دسن شناکا نے ٹاس کر کے نیوزی لینڈ کو پہلے بیٹنگ کرنے کی دعوت دی۔

ابتدا میں تو سری لنکن کپتان کا پہلے فیلڈنگ کا فیصلہ درست محسوس ہوا اور پاور پلے کے اختتام تک دونوں کیوی اوپنر پویلین لوٹ چکے تھے جبکہ ٹیم کا مجموعی سکور 44 رنز تھا۔

اس کے بعد آل راؤنڈر راچن روندرا اور گلین فلپس نے ٹیم کو کچھ سہارا دیا۔ تاہم 10ویں اوور میں فلپس کے آؤٹ ہونے کے بعد وکٹیں گرنے کا سلسلہ دوبارہ شروع ہو گیا اور 13 اوور تک نیوزی لینڈ کی چھٹی وکٹ 84 رنز کے مجموعی سکور پر گر چکی تھی۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

اس موقع پر ایسا لگ رہا تھا کہ شاید نیوزی لینڈ کی ٹیم 130 رنز کا ہدف بھی حاصل نہ کر پائے لیکن کیوی کپتان مچل سینٹنر اور کول مکنچی نے ساتویں وکٹ کی پارٹنرشپ میں 84 رنز جوڑے۔ سینٹنر اننگ کی آخری گیند پر 47 رنز بنا کر آؤٹ ہوئے جبکہ مکنچی 31 رنز کے ساتھ ناٹ آؤٹ رہے۔

سری لنکا کی جانب سے مہیش تھیکشانہ اور دشمنتھا چمیرا نے تین، تین کھلاڑیوں کو آؤٹ کیا۔

نیوزی لینڈ کی جانب سے راچن روندرا نے 27 رنز دے کر چار وکٹیں حاصل کیں۔ انھیں میچ کا بہترین کھلاڑی قرار دیا گیا۔

،تصویر کا ذریعہICC via Getty Images

سری لنکا کی اننگز کا آغاز اچھا نہ تھا اور پہلی ہی گیند پر ان کے اوپنر پتھم نسنکا کو میٹ ہنری نے بولڈ کر دیا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

پاور پلے کے اختتام تک سری لنکا محض 20 رنز بنا پائی جبکہ اس کے دو کھلاڑی آؤٹ ہو چکے تھے۔

اس کے بعد کیوی بولرز نے سری لنکن بلے بازوں کو کھل کر کھیلنے کا موقع نہیں دیا اور دسویں اوور کے اختتام تک سری لنکا چار کھلاڑیوں کے نقصان پر صرف 45 رنز بنا سکی۔

سری لنکا اننگز کے اختتام تک آٹھ وکٹوں کے نقصان پر محض 107 رنز ہی بنا سکی۔

،تصویر کا ذریعہICC via Getty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

اس جیت کے بعد جہاں نیوزی لینڈ کے سیمی فائنل میں پہنچنے کے امکانات بہتر ہو گئے ہیں وہیں سری لنکا اس ایونٹ سے باہر ہو گیا ہے۔

گروپ ٹو میں شامل پاکستان، سری لنکا، نیوزی لینڈ اور انگلینڈ اب تک اپنے دو، دو میچز کھیل چکے ہیں جس کے بعد پوائنٹس ٹیبل کی صورتحال کچھ یوں ہے:

انگلینڈ اپنے دونوں میچوں میں کامیابی کے بعد چار پوائنٹس کے ساتھ پہلے ہی سیمی فائنل کے لیے کوالیفائی کر چکا ہے جبکہ نیوزی لینڈ کے دو میچوں کے بعد تین پوائنٹس ہیں۔

پاکستان کے بھی دو میچز ہو چکے ہیں جن میں سے ایک میں اسے انگلینڈ کے ہاتھوں شکست کھانی پڑی تھی جبکہ نیوزی لینڈ کے خلاف اس کا میچ بارش کی نذر ہو گیا تھا۔

اس وقت پاکستان کا ایک پوائنٹ ہے۔ پاکستان اسی صورت سیمی فائنل کے لیے کوالیفائی کر سکتا ہے کہ اگر جمعے کے روز ہونے والے میچ میں انگلینڈ نیوزی لینڈ کو ایک بڑے مارجن سے ہرا دے اور دوسری طرف پاکستان سنیچر کو سری لنکا سے جیت جائے۔

تاہم اس صورت میں بھی گروپ ٹو سے سیمی فائنل میں جانے والی دوسری ٹیم کا فیصلہ رن ریٹ کی بنیاد پر ہوگا۔ اس وقت نیوزی لینڈ کا رن ریٹ 3.050 ہے جبکہ پاکستان کا رن ریٹ منفی 0.461۔

بظاہر تو ایسا لگتا ہے کہ اب پاکستان کا سیمی فائنل تک پہنچنے کا خواب ادھورا ہی رہ جائے گا۔

،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images

سپر ایٹ کے گروپ ون کی صورتحال ابھی کچھ واضح نہیں۔

گروپ ون میں شامل انڈیا، جنوبی افریقہ، ویسٹ انڈیز اور زمبابوے نے ابھی صرف ایک، ایک میچ ہی کھیلا ہے جس کے بعد پوائنٹس ٹیبل پر ویسٹ انڈیز اور جنوبی افریقہ کے دو، دو پوائنٹس ہیں۔

انڈیا جنوبی افریقہ کے ہاتھوں اور زمبابوے ویسٹ انڈیز سے شکست کے بعد بغیر کسی پوائنٹ کے بالترتیب تیسری اور چوتھی پوزیشن پر ہیں۔

جمعرات کے روز انڈیا کے شہر احمد آباد میں جنوبی افریقہ اور ویسٹ انڈیز کے درمیان میچ کھیلا جائے گا جس کے بعد گروپ ون سے بھی ایک سیمی فائنلسٹ کا فیصلہ ہو جائے گا۔ دوسری جانب انڈیا اپنا سپر ایٹ مرحلے کا دوسرے میچ زمبابوے کے خلاف چنائے کھیلے گی۔

دوسری جانب انڈیا کو اپنے نیٹ رن ریٹ کے خسارے پر قابو پانے کے لیے ویسٹ انڈیز کو ایک بڑے مارجن سے شکست دینی ہو گی۔ جنوبی افریقہ کے ہاتھوں شکست کے بعد انڈیا کا رن ریٹ منفی 3.800 ہے۔

[63]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

امریکہ کے صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے وائٹ ہاؤس میں نیوز کانفرنس میں کہا کہ ایران کے اوپر مار گرائے گئے امریکی فضائیہ کے دو اہلکاروں کے ریسکیو آپریشن  سے متعلق مزید تفصیلات فراہم کرتے ہوئے کہا ہے کہ اگرچہ اس کے لیے سب متفق نہیں تھے اور اس آپریشن کا فیصلہ انھوں نے کیا۔

انھوں نے کہا کہ ’اس طرح کے مشن عموماً انجام نہیں دیے جاتے، لیکن اس میں ’بہترین صلاحیتیں‘ شامل تھیں، اور ’کچھ خوش قسمتی بھی ہمارے ساتھ تھی۔‘

امریکی صدر نے نہ صرف اس آپریشن کو ’تاریخی‘ قرار دیا بلکہ یہ بھی کہا کہ یہ ثابت کرتا ہے کہ امریکی فوج میں 'ہم کسی امریکی کو پیچھے نہیں چھوڑتے۔'

ڈونلڈ ٹرمپ نے ریسکیو مشن کی تفصیلات بتاتے ہوئے کہا کہ انھوں نے امریکی مسلح افواج کو یہ حکم دیا تھا کہ پھنسے ہوئے فضائیہ کے اہلکار کو واپس لانے کے لیے جو بھی ضروری ہو، کیا جائے۔

انھوں نے دعویٰ کیا کہ اس مشن میں ’غیر معمولی خطرات‘ مول لیے گئے، لیکن کسی بھی ریسکیو اہلکار کو چوٹ نہیں آئی۔

انھوں نے بتایا کہ امریکی فضائی اہلکار کو نکالنے کے لیے کیے گئے ریسکیو مشن میں 155 طیاروں نے حصہ لیا، جن میں چار بمبار، 64 فائٹر جیٹس، 48 ری فیولنگ ٹینکرز، 13 ریسکیو طیارے اور دیگر شامل تھے۔

ٹرمپ نے کہا کہ ’بہادر‘ افسر تقریباً 48 گھنٹے تک ایران میں زمین پر گرفتاری سے بچتا رہا۔

انھوں نے بتایا کہ امریکی افواج کو ایران میں کچھ طیارے چھوڑنے پڑے، لیکن یہ طیارے اور ان کے آلات ایران حاصل نے کر پائے اس لیے امریکی فوج نے ان طیاروں کو مکمل طور پر تباہ کر دیا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کا کہنا ہے کہ ہفتے کے روز ریسکیو مشن کرنے کے بارے میں فوج میں ہر کوئی متفق نہیں تھا۔ انھوں نے کہا، ’فوج میں ایسے لوگ بھی تھے جنہوں نے کہا کہ آپ یہ کام نہ کریں اور مزید کہا کہ اس کارروائی میں سینکڑوں لوگ مارے جا سکتے تھے۔‘

ٹرمپ نے زور دیتے ہوئے کہا کہ ’یہ میرا فیصلہ تھا۔۔۔ مجھے بتایا گیا تھا کہ یہ ایک انتہائی خطرناک مشن ہے۔ مجھے بس یہ لگا کہ اس کے لیے خطرہ مول لیا جا سکتا ہے۔‘

،تصویر کا ذریعہIslamic Revolutionary Guard Corps/Anadolu via Getty Images

ٹرمپ نے اپنے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ٹروتھ سوشل پر پوسٹ میں لکھا تھا: ’ہم نے ایران میں بہت اندر جا کر پہاڑوں میں موجود ایف 15 کے رکن/افسر کو بازیاب کرا لیا ہے۔‘

امریکی صدر نے لکھا کہ ایرانی فوج امریکی اہلکار کو ’بہت شدت سے تلاش‘ کر رہی تھی اور انھیں ڈھونڈنے کے قریب پہنچ رہی تھی۔

اپنی پوسٹ میں ڈونلڈ ٹرمپ نے بتایا کہ ریسکیو کیے گئے اہلکار ایک کرنل ہیں اور ان کی بازیابی کے لیے بھیجے گئے مشن نے ’ایران کی فضاؤں میں سات گھنٹے گزارے۔‘

سوشل میڈیا پوسٹ میں انھوں نے لکھا: ’ہم نے دن کی روشنی میں پائلٹ کو بازیاب کرایا۔‘

،تصویر کا ذریعہtruthsocial.com/@realDonaldTrump

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

ایرانی سرکاری میڈیا نے جمعے کے روز دعویٰ کیا کہ ملک کی فورسز نے جنوبی ایران کے اوپر ایک امریکی جنگی طیارہ مار گرایا ہے۔ گذشتہ 20 سال سے زائد عرصے میں یہ پہلی بار تھا جب دشمن کی فائرنگ سے کوئی امریکی جنگی طیارہ تباہ ہوا۔

سامنے آنے والی تفصیلات کے مطابق اس طیارے میں ایک ویپن سسٹمز آفیسر اور ایک پائلٹ سوار تھے۔ دونوں اہلکار طیارے سے پیراشوٹ کے ذریعے زمین پر اترنے میں کامیاب ہو گئے۔ پائلٹ کو تو اسی روز بازیاب کرا لیا گیا لیکن عملے کے دوسرے رکن ابھی بھی لاپتہ تھے اور ایران کی سر زمین پر تھے۔

اور پھر انھیں تلاش کر کے ایران سے نکالنے کے لیے امریکی فوج نے ایک پیچیدہ اور سنسنی خیز آپریشن کیا۔

امریکی میڈیا کے مطابق اس آپریشن میں سپیشل فورسز کے درجنوں اہلکاروں کے علاوہ امریکی جنگی طیاروں، ہیلی کاپٹروں اور سی آئی اے نے بھی حصہ لیا۔

اس وقت ایرانی فوج بھی امریکی اہلکار کو تلاش کر رہی تھی۔ آپریشن میں حصہ لینے والی امریکی ٹیم کے لیے ضروری تھا کہ وہ ایرانی فوج کے ہاتھ لگنے سے پہلے پہلے اپنے اہلکار کو نکال لے جائے۔

وقت سے مقابلہ شروع ہو چکا تھا۔

،تصویر کا ذریعہIran's Ministry of Culture and Islamic Guidance/Handout via Getty Images

ایران نے واضح کر دیا تھا کہ وہ انھیں زندہ گرفتار کرنا چاہتا ہے اور اس مقصد کے لیے 50 ہزار پاؤنڈز (تقریباً 66 ہزار امریکی ڈالر، پاکستانی کرنسی میں ایک کروڑ 84 لاکھ روپے) کا انعام بھی مقرر کر دیا گیا۔

واضح رہے کہ ایرانی کرنسی اس وقت شدید بے قدری سے دوچار ہے، ایک امریکی ڈالر تقریباً 13 لاکھ ایرانی ریال کے برابر ہے۔

سوشل میڈیا پر شیئر کی گئی بعض ویڈیوز میں دکھایا گیا کہ مسلح شہری امریکی اہلکار کو تلاش کر رہے ہیں، تاہم بی بی سی نے ابھی ان ویڈیوز کی تصدیق نہیں کی۔

امریکی حکام کے مطابق ان اہلکار کے پاس اپنی حفاظت کے لیے صرف ایک ہینڈ گن تھی۔

اس طرح کی صورتحال میں پھنسنے والا اہلکار اپنا بیکن سگنل آن کرتا ہے (ایسا ہنگامی سگنل جو ریسکیو اہلکاروں کو لوکیشن سے آگاہ کر دے)، کسی بلند مقام تک پہنچتا ہے، خود کو چھپاتا ہے، اور اپنے ساتھیوں سے رابطہ قائم کرنے کی کوشش کرتا ہے۔ امریکی اہلکار کو بھی اس سب کی تربیت دی گئی ہو گی۔

امریکی میڈیا رپورٹس کے مطابق اہلکار نے خود کو پہاڑ کی ایک دراڑ میں چھپا لیا اور اپنے بیکن سگنل کے استعمال کو محدود رکھا، کیونکہ خدشہ تھا کہ سگنل زیادہ دیر تک آن رکھا گیا تو ایران کی فورسز بھی ان کی لوکیشن معلوم کر لیں گی۔

اور پھر وہ انتظار کرتے رہے، امریکی ریسکیو اہلکاروں کے پہنچنے کا۔

،تصویر کا ذریعہIran's Ministry of Culture and Islamic Guidance/Handout via Getty Images

امریکی میڈیا سے گفتگو کرنے والے ٹرمپ انتظامیہ کے ایک سینیئر اہلکار کے مطابق، اس ریسکیو آپریشن میں امریکہ کے خفیہ ادارے سی آئی اے نے نہایت اہم کردار ادا کیا۔

یہ سی آئی اے ہی تھی جس نے اہلکار کی درست لوکیشن معلوم کر کے اسے پہاڑ کی ایک دراڑ تک ٹریس کیا اور یہ معلومات پینٹاگون تک پہنچائیں۔

صدر ٹرمپ کے مطابق ریسکیو آپریشن کی منصوبہ بندی کرنے والے امریکی حکام اس اہلکار کی لوکیشن پر 24 گھنٹے نظر رکھے ہوئے تھے۔

ٹرمپ کا کہنا تھا کہ اس افسر کو ’ہمارے دشمن تلاش کر رہے تھے اور ہر گزرتے گھنٹے کے ساتھ انھیں ڈھونڈنے کے قریب پہنچ رہے تھے۔‘

اطلاعات کے مطابق سی آئی اے نے دھوکا دینے کے لیے ایران میں یہ خبر بھی پھیلائی کہ امریکی افواج پہلے ہی دوسرے اہلکار کو تلاش کر چکی ہیں۔

صدر ٹرمپ نے اپنی سوشل میڈیا پوسٹ میں لکھا کہ امریکی فوج نے ’دنیا کے مہلک ترین ہتھیاروں سے لیس درجنوں طیارے اہلکار کو بازیاب کرانے کے لیے روانہ کیے۔‘

رپورٹس کے مطابق جب امریکی سپیشل فورسز پھنسے ہوئے افسر کی جانب بڑھ رہی تھیں تو ایرانی فوجیوں کو اس مقام سے دور رکھنے کے لیے بمباری اور اسلحے کا استعمال کیا گیا۔

امریکی میڈیا نے یہ بھی رپورٹ کیا کہ دو ٹرانسپورٹ طیارے، جنھوں نے ریسکیو کرنے والی ٹیموں کو نکالنا تھا، وہ ایران کے اندر ایک دور دراز اڈے سے اڑان بھرنے میں ناکام رہے۔ بعد ازاں انھیں تباہ کر دیا گیا تاکہ وہ دشمن کے ہاتھ نہ لگ سکیں۔ رپورٹس کے مطابق اس کے بعد سپیشل فورسز کے عملے کو نکالنے کے لیے مزید تین طیارے استعمال کیے گئے۔

بی بی سی ویریفائی کی جانب سے تصدیق کی گئی ویڈیوز اور تصاویر میں وسطی ایران کے ایک پہاڑی علاقے میں جلتے ہوئے طیارے کا ملبہ نظر آتا ہے۔ یہ علاقہ شہر اصفہان سے تقریباً 50 کلومیٹر جنوب مشرق میں واقع ہے۔

،تصویر کا ذریعہIran's Ministry of Culture and Islamic Guidance/Handout via Getty Images

ایران کی فوج کا دعویٰ ہے کہ اس آپریشن کے دوران امریکی فضائیہ کے دو سی 130 فوجی ٹرانسپورٹ طیارے اور دو بلیک ہاک ہیلی کاپٹر تباہ کر دیے گئے، اور یہ کہ ’جنوبی اصفہان کے ایک متروک ہوائی اڈے پر فریب دے کر انخلا کا مشن مکمل طور پر ناکام بنا دیا گیا۔‘

بی بی سی ویریفائی نے جمعے کی ایک ویڈیو کی تصدیق کی ہے جس میں تین مسلح افراد کم از کم دو بلیک ہاک ہیلی کاپٹروں پر فائرنگ کرتے دکھائی دیتے ہیں۔

ایرانی سرکاری میڈیا نے اتوار کے روز کہا کہ پاسداران انقلاب کے دستوں نے اصفہان کے اوپر ایک امریکی ڈرون مار گرایا جو لاپتہ امریکی فضائی اہلکار کی تلاش میں مصروف تھا۔

تاہم بی بی سی اصفہان کے قریب پیش آنے والے ان واقعات کے دونوں متضاد دعوؤں کی آزادانہ طور پر تصدیق نہیں کر سکا۔

امریکی حکام کے مطابق امریکی وقت کے مطابق آدھی رات سے قبل ریسکیو آپریشن مکمل کر لیا گیا، جس کے بعد فضائی اہلکار کو طبی علاج کے لیے کویت منتقل کر دیا گیا۔ صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے کہا کہ یہ افسر ’شدید زخمی‘ تھے تاہم ’وہ بالکل ٹھیک ہو جائیں گے۔‘

امریکی حکام نے تاحال اس بات کی کوئی تفصیل جاری نہیں کی کہ ریسکیو کے وقت فضائی اہلکار کی درست لوکیشن کیا تھی یا ان کی شناخت کیا ہے۔

امریکی بحریہ کے ریٹائرڈ ایڈمرل ولیم فالون نے بی بی سی کو بتایا کہ ’جس وقت‘ یہ کارروائی کی گئی وہ غالباً اس ریسکیو مشن کے لیے فائدہ مند ثابت ہوا۔ ان کا کہنا تھا: ’اندھیرا ہمارے لوگوں کے لیے بہتر ہے کیونکہ وہ رات کے وقت کارروائی کرنے کے عادی ہوتے ہیں۔‘

فالون کے مطابق جب دشمن کے زیر کنٹرول علاقے کے اوپر پرواز کی جاتی ہے تو ’آپ کو اس بات کے لیے تیار رہنا پڑتا ہے کہ نشانہ بننے والا شخص آپ خود بھی ہو سکتے ہیں۔‘

،تصویر کا ذریعہIran's Ministry of Culture and Islamic Guidance/Handout via Getty Images

اتوار کے روز امریکی وقت کے مطابق رات بارہ بجے سے کچھ پہلے (پاکستانی وقت صبح نو بجے) امریکی میڈیا نے خبر دی کہ دوسرے پائلٹ کو بھی تلاش کر لیا گیا ہے۔

صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے سوشل میڈیا پر لکھا کہ امریکہ ’کبھی بھی کسی امریکی جنگجو کو پیچھے نہیں چھوڑے گا!‘

ایران نے اس کے برعکس اس آپریشن کو ناکام قرار دیا۔ ایران کی اعلیٰ فوجی کمان کے ترجمان ابراہیم ذوالفقاری نے ایک ویڈیو بیان میں کہا کہ امریکی فوج کے کئی طیارے ہنگامی لینڈنگ پر مجبور ہوئے۔

ان کا کہنا تھا: ’بے خبر صدر، جو خود شروع کی گئی جنگ اور جارحیت کے دلدل میں پھنسے ہیں، بخوبی سمجھ چکے ہیں کہ کسی بھی جارحیت، زمینی کارروائی یا دراندازی پر فیصلہ کن اور ذلت آمیز شکست کا سامنا کرنا پڑے گا۔‘

ایران کے حکام اور سرکاری ٹی وی بھی اس مشن کو ’ناکام‘ قرار دینے والا بیانیہ دہرا رہے ہیں۔

امریکہ کے بعض تجزیہ کار ایران میں ایف 15 طیارہ گرنے اور اس کے بعد کئی ریسکیو طیاروں کے بھی تباہ ہونے کی تشریح یوں کر رہے ہیں کہ امریکہ کی فضائی قوت محدود ہو رہی ہے۔

امریکی سینٹرل کمانڈ کے سابق سربراہ جنرل فرینک مکینزی نے بی بی سی کے امریکی شراکت دار چینل سی بی ایس کو بتایا: ’اس مشن میں واقعی ہم نے ایک دو طیارے کھوئے،‘ تاہم ان کا کہنا تھا کہ اس طرح کی صورتحال میں ’کسی دن‘ بھی اس طرح کا نقصان ہو سکتا ہے۔

سی بی ایس کے پروگرام فیس دی نیشن میں انھوں نے کہا: ’ایک طیارہ بنانے میں ایک سال لگتا ہے، مگر ایسی فوجی روایت قائم کرنے میں 200 سال لگتے ہیں جن کے مطابق آپ جنگ کے میدان میں اپنے کسی بھی ساتھی کو پیچھے نہیں چھوڑتے۔‘

،تصویر کا ذریعہIran's Ministry of Culture and Islamic Guidance/Handout via Getty Images

،تصویر کا ذریعہUS Air Force via Getty Images

ایف-15 ای ایک ایسا جنگی طیارہ ہے جو فضا سے فضا اور فضا سے زمین دونوں طرح کے مشن انجام دینے کی صلاحیت رکھتا ہے۔

ایران کے تناظر میں یہ طیارے غالباً دفاعی کردار میں استعمال ہو رہے ہیں یعنی ایرانی ڈرونز اور کروز میزائلوں کو نشانہ بنانے کے لیے۔

اپنے زمینی حملوں کے کردار میں یہ طیارہ لیزر اور جی پی ایس سے گائیڈڈ ہتھیاروں سمیت مختلف قسم کے بم گرانے کی صلاحیت رکھتا ہے۔

اس طیارے میں دو اہلکار ہوتے ہیں: پائلٹ اور ویپن سسٹمز آفیسر، جسے عام طور پر وِزو کہا جاتا ہے جو اہداف کا انتخاب اور ہتھیاروں کی پروگرامنگ کی ذمہ داری سنبھالتا ہے۔

یہ دو رکنی نظام اس لیے اہم ہے کہ خطرناک یا مصروف فضائی ماحول میں کام کی تقسیم سے طیارے کی کارکردگی بہتر رہتی ہے، خاص طور پر جب پائلٹ کو دشمن کے حملوں سے بچتے ہوئے پرواز کرنی ہو۔

یہ واضح نہیں کہ امریکی طیارہ کس وجہ سے مار گرایا گیا، لیکن اگر اسے ایران نے نشانہ بنایا ہے تو سب سے زیادہ امکان سطح سے فضا میں مار کرنے والے میزائل (ایس اے ایم) کا ہے۔

[64]
،تصویر کا ذریعہJiostar

حال ہی میں ریلیز ہونے والی ایک ویب سیریز نے انڈیا میں ایک نہایت سنگین سماجی مسئلے کی طرف عوام کی توجہ دوبارہ مبذول کرائی ہے، ایک ایسا مسئلہ جسے ملک میں اب تک باضابطہ جرم قرار نہیں دیا گیا۔

’چرییا‘ کے عنوان سے یہ سیریز جیو ہاٹ سٹار پر ریلیز ہوئی ہے اور مختصر وقت میں ہی لاکھوں بار دیکھی جا چکی ہے۔ گذشتہ چند مہینوں میں یہ پلیٹ فارم کی مقبول ترین ہندی سیریز میں سے ایک بن گئی ہے۔

میڈیا ناقدین اس بات کو سراہ رہے ہیں کہ سیریز نے ایک ایسے موضوع کو منظرِ عام پر لایا ہے جو معاشرے میں اکثر نظر انداز کر دیا جاتا ہے۔ اس نے سوشل میڈیا پر رضامندی اور خواتین کے خلاف رویوں سے متعلق بحث چھیڑ دی ہے۔ تاہم، کچھ لوگوں نے اسے ’مرد مخالف‘ قرار دیتے ہوئے یہ بھی کہا ہے کہ اس سے ’شادی جیسے تصور‘ کو نقصان پہنچایا گیا ہے۔

سیریز کی سکرپٹ رائٹر، دیوی ندھی شرما کے مطابق کہانی دو خواتین، کمليش اور پوجا کے گرد گھومتی ہے۔

کمليش کا کردار دیویا دتہ نے ادا کیا ہے۔ کمليش ایک متوسط طبقے کی گھریلو خاتون ہیں جو سمجھتی ہیں کہ عورتوں کی جگہ گھر اور باورچی خانے تک محدود ہونی چاہیے۔

پوجا، جن کا کردار پرسنہا بشٹ نے کیا ہے، ایک پڑھی لکھی، آگاہی رکھنے والی اور برابری پر یقین رکھنے والی خاتون دکھائی گئی ہیں۔

دونوں کرداروں کی دنیا اس وقت ٹکراتی ہے جب پوجا کی شادی کمليش کے دیور ارون سے ہوتی ہے، جسے کمليش نے بیٹے کی طرح پالا ہے۔

ارون بظاہر ایک مثالی شوہر دکھائی دیتے ہیں، لیکن شادی کی پہلی ہی رات پوجا کے خواب ٹوٹ جاتے ہیں اور اسے ارون کے رویے سے شدید صدمہ پہنچتا ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

جب پوجا اس نامناسب اور جارحانہ برتاؤ پر احتجاج کرتی ہیں، تو ارون انھیں کہتا ہے کہ ’میں نے صرف وہ لیا ہے جو میرا حق تھا۔‘

اس کے ساتھ وہ یہ بھی کہتا ہے کہ ’تم بار بار یہ کیوں کہتی ہو کہ میں نے تمہارا ریپ کیا ہے؟‘

وہ یہ دعویٰ بھی کرتا ہے کہ انڈیا میں شادی شدہ جوڑوں کے درمیان اس نوعیت کے معاملات کو جرم نہیں سمجھا جاتا، اس لیے اس کے خلاف کوئی مخصوص قانون موجود نہیں۔

،تصویر کا ذریعہJiohotstar

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

دویا دتہ کا کہنا ہے کہ یہ سیریز رضامندی کی اہمیت کو ظاہر کرتی ہے۔ خاص کر شادی جیسے رشتے میں جو بہت مقدس سمجھا جاتا ہے۔

وہ کہتی ہیں کہ ’ازدواجی عصمت دری کے بارے میں بات کرنا بہت مشکل ہے۔ ہر وہ عورت جسے اس کا سامنا کرنا پڑتا ہے یہ سمجھتی ہے کہ یہ صرف اس کی کہانی ہے۔ اسے ڈر ہے کہ اگر اس نے بات کی تو اس کی بدنامی ہو جائے گی اور اس کا گھر ٹوٹ جائے گا۔‘

سیریز میں جب ایک زخمی اور پریشان پوجا اپنے علاج کے بارے میں بات کرتی ہیں تو انھیں ان کے اپنے گھر والوں نے ’سمجھوتہ‘ کرنے کا مشورہ دیا ہے۔ انھیں بتایا جاتا ہے کہ سچ بولنے سے صرف بدنامی ہوگی۔

کملیش شروع میں مانتی ہیں کہ شادی میں جنسی تعلقات کے لیے رضامندی خود بخود ہوتی ہے۔

لیکن جیسے جیسے کہانی آگے بڑھتی ہے، ان کا نقطہ نظر بدل جاتا ہے اور وہ سچائی کے لیے کھڑے ہونے کا فیصلہ کرتی ہیں، چاہے اس کا مطلب اس کے کمفرٹ زون سے باہر نکلنا ہو۔ آخر کار، وہ پوجا کی حمایت کرتی ہے۔

سرکاری اعداد و شمار کے مطابق انڈیا میں تقریباً 6.1 فیصد شادی شدہ خواتین کو کسی نہ کسی موقع پر جنسی تشدد کا سامنا کرنا پڑا ہے۔

لیکن برسوں کے احتجاج کے باوجود انڈیا ان تین درجن ممالک میں شامل ہے جہاں ازدواجی ریپ کو جرم نہیں سمجھا جاتا۔

پاکستان، افغانستان اور سعودی عرب جیسے ممالک میں بھی اسے جرم نہیں سمجھا جاتا۔

اس معاملے پر سپریم کورٹ میں کئی درخواستیں دائر کی جا چکی ہیں، لیکن حکومت، مذہبی تنظیموں اور مردوں کے حقوق کی تنظیموں نے اس قانون میں تبدیلی کی مخالفت کی ہے۔

اس مسئلے پر موجودہ قانون نوآبادیاتی دور کا ہے۔ یہ اس شوہر کو مجرم نہیں گردانتا جو اپنی بیوی کو جنسی تعلقات قائم کرنے پر مجبور کرتا ہے جب تک کہ وہ نابالغ نہ ہو۔

پچھلے سال ایک کیس پر بہت غم و غصے کا اظہار کیا گیا تھا۔

اس معاملے میں اپنی بیوی کے ’ریپ کے مجرم‘ کو عدالت نے اس بنیاد پر بری کر دیا تھا کہ ہندوستان میں ازدواجی ریپ کو جرم نہیں سمجھا جاتا۔

سکرپٹ رائٹر دیوی ندھی شرما کہتی ہیں کہ ’یہ ناانصافی ہمارے گھروں میں اور آس پاس ہو رہی ہے۔ سب سے پریشان کن بات یہ ہے کہ اس کے خلاف کوئی قانونی یا سماجی راستہ نہیں ہے۔ اس لیے، ایک مصنف کے طور پر، میں نے اس پر کام کرنا ضروری سمجھا۔‘

یہ سیریز ایک بنگالی شو ’سمپورنا‘ سے ماخوذ ہے، جسے شمالی ہند کے تناظر میں دوبارہ تخلیق کیا گیا ہے۔ شمالی ہند ایک ایسا خطہ جہاں مردانہ بالادستی کا دارو دورہ نظر آتا ہے۔

دیوی ندھی شرما کہتی ہیں کہ ’سمپورنا کا مرکزی کردار ایک فیمنسٹ ہے۔‘

وہ کہتی ہیں کہ ’ہماری ہیروئن، کملیش، ایک ایسی عورت ہیں جو لفظ ’مسوجنی‘ یعنی عورت سے نفرت کے ہجے تک نہیں جانتیں۔ وہ پدرانہ سوچ میں اس قدر ڈوبی ہوئی ہے کہ اس کا اخلاقی نقطہ نظر پوری طرح سے گر چکا ہے۔‘

لیکن آخر میں، وہ کھڑی ہو جاتی ہیں اور اس جرم کے خلاف لڑتی ہیں۔‘

ہدایت کار ششانک شاہ کا کہنا ہے کہ کملیش کے کردار کو اس طرح سے بنایا گیا ہے کہ انڈیا میں بہت سی خواتین اس سے جوڑ سکتی ہیں۔

وہ کہتے ہیں کہ ’وہ خاندانی نظام پر کامل یقین رکھتی ہے، مگر آہستہ آہستہ جب اس کی دنیا بکھرنے لگتی ہے تو اسے احساس ہوتا ہے کہ یہ سب ایک فریب تھا، ایک ایسا ڈھونگ، جس کے اندر لوگ خاموشی سے تکلیف سہہ رہے ہیں۔‘

،تصویر کا ذریعہJiohotstar

ان کا کہنا ہے کہ اس سیریز کا مقصد حکومت یا قانون پر سوال اٹھانا نہیں بلکہ معاشرے کو سوچنے پر مجبور کرنا ہے۔

وہ مزید کہتے ہیں کہ اگرچہ پوجا کی کہانی فرضی ہے ’لیکن یہ لاکھوں عورتوں کی حقیقت ہے‘ اور کملیش کے کردار کے ذریعے ’ہم نے بہن چارے کی ایک کہانی سنانا چاہی ہے۔‘

اگرچہ یہ ویب سیریز خواتین کے گرد گھومتی ہے لیکن شاہ کہتے ہیں کہ انھوں نے اس بات کا خاص خیال رکھا ہے کہ چرییا میں مرد کردار چیختے چلاتے منفی خاکے کے طور پر پیش نہ ہوں۔

وہ کہتے ہیں کہ ’وہ (مرد) درندے نہیں، بلکہ عام لوگ ہیں جن سے ہم روزمرہ کی زندگی میں ملتے ہیں۔ پدرانہ نظام اتنا گہرائی میں پیوست ہو چکا ہے کہ اکثر لوگ یہ بھی نہیں جانتے کہ وہ عورت دشمن رویّہ اختیار کیے ہوئے ہیں۔‘

دویا دتہ کا کہنا ہے کہ سیریز کو زبردست رسپانس ملا ہے۔ وہ آدھی رات کو بھی پیغامات اور کال وصول کرتی ہیں۔ لوگ ان کا شکریہ ادا کر رہے ہیں۔ وہ نظمیں لکھ کر بھیج رہے ہیں۔

تاہم، کچھ منفی ردعمل بھی سامنے آئے ہیں۔

دیوی ندھی شرما کا کہنا ہے کہ کچھ لوگ اسے ایک سیریز سمجھتے ہیں جو ’مردوں کو بری روشنی میں پیش کرتی ہے۔‘

لیکن وہ کہتے ہیں کہ ’ہمارا مقصد صرف بات چیت شروع کرنا تھا۔ ہم قانون نہیں بنا سکتے، لیکن آرٹ کے ذریعے ہم ایسے مسائل کو معاشرے کے علم میں لا سکتے ہیں۔‘

دیویا دتہ کا کہنا ہے کہ وہ منفی ردعمل کو نظر انداز کر رہی ہیں اور مثبت پر توجہ دے رہی ہیں۔

آخر میں، وہ کہتی ہیں کہ ’مجھے یقین ہے کہ ایسی کہانیاں دنیا کو بدل سکتی ہیں۔ وہ ہمیں دکھاتی ہیں کہ ہم کہاں غلط ہیں۔ اور ہمیں تبدیلی کا آغاز اپنے گھروں سے کرنا ہے۔ یہ پہلا اور مضبوط ترین قدم ہے۔‘

[65]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

یہ دنیا کی تاریخ کے سب سے بڑے توانائی بحران کی بس شروعات ہے۔

نہ تو کوئی عارضی جنگ بندی اور نہ ہی امریکہ اور اسرائیل کی ایران کے ساتھ جنگ کا خاتمہ ہمیں اس قبل از جنگ دور میں واپس لے جا سکے گا، جب گیس اور سستا تیل پانی کی طرح میسر تھے، کاروبار پھل پھول رہے تھے اور گھریلو آمدن، چاہے جیسے بھی تھی۔۔۔ بڑھ رہی تھی۔

بحالی کا عمل طویل اور مہنگا ہوگا اور اس کی کئی وجوہات ہیں۔

خلیجِ فارس کے ذریعے تیل لے کر جانے والے کسی بھی ٹینکر کو خریدار تک پہنچنے میں ایک سے ڈیڑھ ماہ لگتا ہے۔ جنگ شروع ہوئے ڈیڑھ ماہ ہو چکا ہے۔ اب جا کر دنیا کو تیل کی حقیقی قلت کا سامنا ہو گا کیونکہ آبنائے ہرمز اس تمام عرصے کے دوران مؤثر طور پر بند رہی ہے۔

عالمی توانائی ایجنسی (آئی ای اے) کے سربراہ فاتح بیرول نے کہا ہے کہ ’اپریل مارچ سے کہیں بدتر ہوگا۔ محتاط اندازوں کے مطابق بھی قلت دگنی ہو جائے گی۔‘

،تصویر کا ذریعہFuture Publishing via Getty Images

آئی ای اے کے سربرا کا کہنا ہے کہ اس قلت کا نتیجہ ’مہنگائی اور معاشی نمو کی سست روی کی صورت میں نکلے گا۔ اور حالات مزید بدتر ہوسکتے ہیں۔ بہت سے ممالک میں جلد ہی ایندھن کے استعمال کو محدود (راشن بندی) کرنا پڑ سکتی ہے۔‘

ایران میں جنگ کے باعث تیل کی قیمتیں بڑھ گئیں، حالانکہ ٹینکر وہی مقدار اتار رہے تھے جو وہ جنگ سے پہلے برآمد کر رہے تھے۔ اب، جب حقیقی طور پر تیل کم ہو گیا ہے، تو قیمتیں جنگ سے پہلے کی سطح پر واپس نہیں آئیں گی، چاہے ایران فوری طور پر آبنائے کو دوبارہ کھول دے۔

مثالی حالات میں بھی سپلائی بحال ہونے میں مزید ایک سے ڈیڑھ ماہ لگے گا۔ لیکن عملی طور پر یہ قلت کئی ماہ تک برقرار رہے گی، شاید 2026 کے اختتام تک۔ امریکی محکمۂ توانائی کے شماریاتی ادارے (ای آئی اے) کا بھی یہی اندازہ ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

زیادہ پریشانی کی بات یہ ہے کہ تیل کا مسئلہ تو نسبتاً آسان  ہے۔ اگر مشرقِ وسطیٰ میں مستقل امن قائم ہو جائے تو سعودی عرب اور خطے کے دیگر ممالک تیزی سے اس کی پیداوار بڑھا سکتے ہیں۔

لیکن گیس کے معاملے میں صورتِ حال اس سے کہیں زیادہ خراب ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

جنگ سے پہلے دنیا تیزی سے مائع قدرتی گیس (ایل این جی) کی جانب منتقل ہو رہی تھی تاکہ پائپ لائنوں پر انحصار کم کیا جا سکے۔ جسے روس نے یورپ پر دباؤ ڈالنے کے ایک ہتھیار کے طور پر استعمال کیا تھا، اور اسی طرح 2022 کا پچھلا عالمی توانائی بحران پیدا ہوا تھا۔

گیس سستی ہوتی جا رہی تھی، یہ استعمال میں کوئلے سے صاف، اور عالمی توانائی کے ذرائع میں اس کا حصہ تیزی سے بڑھ رہا تھا۔ لیکن ایران کی جنگ نے واضح کر دیا کہ یہ سارا عمل کتنا نازک تھا۔

جنگ سے پہلے قطر ایل این جی کی 21 فیصد سپلائی فراہم کر رہا تھا جو مجموعی عالمی گیس مارکیٹ کا تقریباً 17 فیصد بنتا ہے۔ اس کا کوئی متبادل موجود نہیں ہے۔

آئی ای اے کے سربراہ فاتح بیرول کے مطابق گیس صنعت کی مجموعی ساکھ کو شدید نقصان پہنچا ہے۔ ’ایل این جی کو قابلِ اعتماد، سستی اور لچک دار آپشن کے طور پر پیش کیا جا رہا تھا۔ لیکن پہلے 2022 میں روسی گیس اور اب قطری گیس۔۔۔ یہ سب کچھ اس بیانیے کے خلاف جا رہا ہے۔‘

مائع گیس کی سپلائی کو تیزی سے بحال کرنا ممکن نہیں ہوگا۔ قطر سے سمندری راستے کے ذریعے اس کی ترسیل کے لیے کوئی متبادل راستے موجود نہیں ہیں، جبکہ تیل بدستور زمینی پائپ لائنوں کے ذریعے آبنائے ہرمز کو بائی پاس کرتے ہوئے برآمد کیا جا رہا ہے۔

مزید یہ کہ مستقبل بھی کافی غیر یقینی ہے۔ اور اس کے باعث آنے والے کئی مہینوں تک گیس کی قیمتیں بلند رہنے کا امکان ہے۔ جنگ کے باعث قطر کو نہ صرف اپنی نئی متوقع پیداواری صلاحیت مؤخر کرنی پڑی ہے بلکہ اس کی موجودہ پیداواری صلاحیت بھی کم ہو گئی ہے۔

یہی وہ تیسری وجہ ہے جس کی بنا پر دنیا ایک طویل بحران کی پیش گوئی کر رہی ہے۔

ٹینکرز اور گیس بردار جہازوں کے لیے آبنائے کھول دینا ایک بات ہے، لیکن ڈیڑھ ماہ کی بمباری سے تیل و گیس کی فیلڈ اور دیگر تنصیبات کو جو نقصان پہنچا ہے اس کے بعد پہلے جتنی پیداواری صلاحیت بحال کرنا اس سے کہیں زیادہ مشکل مرحلہ ہے۔

عالمی توانائی ایجنسی کے مطابق جنگ کے دوران مشرقِ وسطیٰ کے ممالک میں تیل اور گیس کی 40 سے زائد تنصیبات کو نقصان پہنچا ہے۔

،تصویر کا ذریعہReuters

سب سے زیادہ نقصان قطر کے راس لفان میں واقع گیس کمپلیکس کو پہنچا۔ ایرانی میزائل حملوں کے نتیجے میں دنیا کے سب سے بڑے ایل این جی پلانٹ کی 17 فیصد صلاحیت ختم ہو گئی ہے۔

اس پلانٹ میں استعمال ہونے والے آلات مخصوص نوعیت کے ہوتے ہیں اور انھیں حسبِ  ضرورت تیار کیا جاتا ہے۔ قطری حکام کے مطابق اس کی مرمت میں مہینے نہیں بلکہ تین سے پانچ سال تک لگیں گے۔

ایسے ہی کچھ مسائل دیگر ممالک میں بھی سامنے آ رہے ہیں۔ ایرانی ڈرونز نے متحدہ عرب امارات، کویت اور عراق میں آئل ریفائنریز، آئل فیلڈز اور دیگر توانائی کے بنیادی ڈھانچوں کو نشانہ بنایا ہے۔ ان کی مرمت میں مہینوں کا وقت اور اربوں ڈالرز درکار ہوں گے۔

جنگ سے پہلے یہ رقوم عالمی توانائی کی سپلائی کو بڑھانے اور اسے وسعت دینے کے لیے استعمال ہوتی تھی مگر اب یہ رقم تباہ شدہ تنصیبات کی بحالی پر خرچ ہو گی۔ یہی عالمی بحران کے طویل ہونے کی چوتھی وجہ ہے۔

جنگ سے پہلے خلیجِ فارس کے ممالک دنیا کی بڑھتی آبادی اور معیشت کی توانائی کی ضروریات پوری کرنے کے لیے پیداوار میں اضافے کا منصوبہ بنا رہے تھے۔ توانائی استعمال کرنے والے ممالک کو توقع تھی کہ تیل وافر مقدار میں دستیاب رہے گا اور گیس کی سپلائی میں مسلسل اضافہ ہوتا جائے گا۔

لیکن اب سعودی عرب، متحدہ عرب امارات، ایران، قطر اور خطے کے دیگر ممالک اپنی پیداواری صلاحیت بڑھانے کے بجائے سرمایہ تیل، گیس اور پیٹرولیم مصنوعات کی پیداوار کو جنگ سے پہلے کی سطح تک واپس لانے پر خرچیں گے۔ اس کے ساتھ ہی ان کے لیے ایک اضافی خرچہ مستقبل کے حملوں سے بچاؤ کے لیے اسلحے کی خرید کا ہو گا۔

صارفین کو بھی زیادہ ادائیگی کرنا پڑے گی۔ اس کی وجہ توانائی کی بڑھتی ہوئی قیمتوں کے علاوہ جوہری توانائی، شمسی و پن بجلی، بیٹریوں اور حتیٰ کہ کوئلے جیسے متبادل ذرائع میں سرمایہ کاری ہو گی۔ اس کے علاوہ گھریلو صارفین اور صنعتوں کو دی جانے والی سبسڈیز بھی اثرانداز ہوں گی۔

مزید یہ کہ کووڈ-19 اور روس کی پالیسیوں کے نتیجے میں پیدا ہونے والے پچھلے دو تیل و گیس کے بحرانوں کے برعکس، اس بار صارف ممالک کے پاس موجودہ نسل کی مدد کے لیے مستقبل کی نسلوں سے مزید قرض لینے کے مواقع کم ہیں۔

گذشتہ دو مرتبہ جب ایندھن کے بحران نے سر اٹھایا اُس وقت مہنگائی کے علاوہ سرکاری قرض اور بجٹ خسارہ بھی آج کے مقابلے میں کہیں کم تھا۔

اس بار حکمرانوں کو دوہری مشکل کا سامنا ہے: سست ہوتی معاشی ترقی ٹیکس آمدنی کو کم کر رہی ہے اور اس کے نتیجے میں حکومت کی کاروباروں اور گھرانوں کو بجٹ سبسڈی کے ذریعے مدد دینے کی صلاحیت بھی کم ہو رہی ہے، جبکہ تیزی سے بڑھتی مہنگائی شرح سود میں کمی کے ذریعے دی جانے والی مدد کے امکان کو بھی ختم کر رہی ہے۔

مزید یہ کہ اس بحران کے دوران کئی ممالک سٹریٹیجک تیل کے ذخائر استعمال کر کے گویا آنے والی نسلوں سے پہلے ہی قرض لے چکے ہیں۔ یہ قرض واپس کرنا پڑے گا اور یہی پانچواں مسئلہ ہے۔

مارکیٹ میں تیل کی قلت کم کرنے کے لیے مغربی ممالک نے ایک غیر معمولی قدم اٹھایا اور اپنے سٹریٹجک ذخائر سے 40 کروڑ بیرل تیل فروخت کے لیے مارکیٹ میں پیش کر دیا۔ یہی وجہ ہے کہ تیل کی قیمتیں اس حد تک نہیں بڑھیں جتنی بڑھ سکتی تھیں۔

یاد رکھیے کہ دنیا کی یومیہ تیل کی کھپت تقریباً 10 کروڑ 50 لاکھ بیرل ہے۔ ایران جنگ کے باعث مشرقِ وسطیٰ سے روزانہ ایک سے ڈیڑھ کروڑ بیرل تیل کی سپلائی منقطع ہو گئی ہے۔ مغربی ممالک کے سٹریٹیجک ذخائر سے خام تیل جاری کر کے روزانہ 30 سے 40 لاکھ بیرل کی کمی پوری کی گئی۔ اس کے علاوہ چین کے ذخائر اور امریکہ کی جانب سے ایرانی اور روسی آف شور تیل سے پابندیاں اٹھائے جانے کے نتیجے میں اضافی تیل مارکیٹ میں آیا۔

یہ اقدامات چار سے پانچ ماہ تک جاری رکھے جا سکتے ہیں۔ اس کے بعد کسی نہ کسی مرحلے پر ان ذخائر کو دوبارہ بھرنا پڑے گا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

ڈونلڈ ٹرمپ نے یوکرین پر روسی حملے اور اس کے بعد پیدا ہونے والے توانائی بحران کے دوران امریکہ کے سٹریٹجک ذخائر سے تیل مارکیٹ میں فروخت کرنے پر جو بائیڈن کو تنقید کا نشانہ بنایا تھا۔ انھوں نے ذخائر دوبارہ بھرنے کا وعدہ تو کیا، لیکن ایسا ہو نہیں سکا۔ اس بار تو صورتِ حال یہ ہے کہ ذخائر خطرناک حد تک کم ہو جائیں گے، اور امریکہ سمیت دیگر ممالک کو تیل کی قیمتوں میں توازن کا انتظار کیے بغیر اپنے سٹریٹیجک ذخائر کو بتدریج دوبارہ بھرنا پڑے گا۔

یہ نہ صرف قانون بلکہ قومی سلامتی کے تقاضوں کے تحت بھی ضروری ہے۔

سٹریٹجک ذخائر کی بحالی سے تیل کی قیمتوں کو سہارا ملے گا اور توانائی بحران کا دورانیہ مزید طویل ہو جائے گا۔ اور یہ ایران کے ساتھ ٹرمپ کی جنگ کا واحد طویل المدتی نتیجہ نہیں ہے۔

مشرقِ وسطیٰ کو توانائی کے ایک قابلِ اعتماد ذریعہ کے طور پر دیکھا جاتا تھا۔ لیکن یہ تصور اب کمزور پڑ رہا ہے۔ جنگ ابھی ختم نہیں ہوئی۔ امریکہ اور ایران کی موجودہ مذاکراتی پوزیشنوں کے باعث یہ تنازع کسی بھی وقت دوبارہ بھڑک سکتا ہے۔

اس جنگ نے محفوظ اور بااعتبار سپلائی کے تصور کو ٹھیس پہنچائی ہے۔ اس کے نتیجے میں نہ صرف خطرات کا ازسرِ نو جائزہ لینا پڑ رہا ہے بلکہ انشورنس اور نقل و حمل کے اخراجات میں بھی اضافہ ہوا ہے۔

امریکی محکمۂ توانائی نے خبردار کیا ہے کہ ایک طویل عرصے تک یہ تمام عوامل توانائی کی قیمتوں میں شامل ہو کر صارفین تک منتقل ہوتے رہیں گے۔

محکمہ توانائی نے 2026 کے بقیہ مہینوں کے لیے جاری اپنی رپورٹ میں کہا ہے کہ آنے والے دنوں میں تیل کی قیمتوں میں سپلائی چین کو لاحق خطرے کے باعث ایک اضافی پریمیم شامل رہے گا۔

رپورٹ کے مطابق آبنائے ہرمز کھلنے کے بعد بھی مسائل حل ہونے میں وقت لگے گا، اور مستقبل میں سپلائی میں رکاوٹوں کا امکان ایک مستقل خطرے کے طور پر موجود رہے گا جو تیل کی قیمتوں کو بلند رکھے گا۔

مسئلہ صرف ہرمز تک محدود نہیں۔ حوثی اب بھی بحیرۂ احمر کو نشانہ بنانے کی دھمکیاں دے رہے ہیں، اور دنیا کے سمندروں میں ایسے کئی دیگر تنگ راستے موجود ہیں جنھیں ڈرونز سے لیس ایران کے حامی گروہ یا ممالک نشانہ بنا سکتے ہیں۔

عالمی توانائی ایجنسی یا آئی ای اے کا ادارہ 1970 کی دہائی میں پیدا ہونے والے بڑے تیل بحران کے بعد تیل استعمال کرنے والے امیر ممالک نے قائم کیا تھا۔

آئی ای اے کے سربراہ کہتے ہیں کہ دنیا کو ایران کی جنگ کو جتنی سنجیدگی سے لینا چاہیے تھا اتنی سنجیدگی سے نہیں لیا۔ 1970 کی دہائی کے بحران کے نتیجے میں خام مال کی قلت، مہنگائی، معیارِ زندگی میں کمی، اور سماجی و سیاسی ہلچل جیسے مسائل پیدا ہوئے تھے۔

فاتح بیرول کو خدشہ ہے کہ اس بار حالات اس سے بھی کہیں بدتر ہیں۔

’اب تک ایشیا سب سے زیادہ متاثر ہوا ہے، لیکن یہ بحران یورپ اور دیگر خطوں تک بھی پہنچے گا۔‘

جنگ کے پہلے تین ہفتوں تک بیرول نے کوئی بیان نہیں دیا اور اپنے ماتحتوں کو بھی کسی قسم کا تبصرہ کرنے سے روکے رکھا۔ لیکن گذشتہ دو ہفتوں سے وہ مسلسل خبردار کر رہے ہیں۔

’میں نے محسوس کیا ہے کہ یورپ اور دنیا بھر کے حکام مسئلے کی سنگینی اور اس کے نتائج کو نہ صرف توانائی کے شعبے بلکہ عالمی معیشت کے لیے بھی کم خطرناک سمجھ رہے ہیں۔ اسی لیے میں نے فیصلہ کیا کہ کچھ اعداد و شمار ان کے ساتھ شیئر کیے جائیں تاکہ وہ سمجھ سکیں کہ معاملہ کتنا سنگین ہے۔‘

’ہم تاریخ کے سب سے بڑے توانائی بحران میں داخل ہو رہے ہیں۔‘

[66]
،تصویر کا ذریعہICC via Getty Images

ٹی 20 انٹرنیشنل میچز میں بہت کم ایسا ہوتا ہے کہ مقابلے کا فیصلہ سپر اوور میں ہو اور ایسا تو بالکل ہی شاذونادر ہوتا ہے کہ سپر اوور میں بھی فیصلہ نہ ہو پائے اور دوسرا سپر اوور کھیلنے کی نوبت آئے۔

بدھ کے روز ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں جنوبی افریقہ اور افغانستان کے درمیان ہونے والے میچ میں ایسا ہی ہوا اور بالآخر جنوبی افریقہ نے دوسرے سوپر اوور میں افغانستان کو شکست دے دی۔ کچھ صارفین اسے ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل کی تاریخ کا بہترین میچ قرار دے رہے ہیں۔

یاد رہے کہ اس سے قبل ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل میں صرف ایک ڈبل سپر اوور کا میچ کھیلا گیا ہے اور دلچسپ بات یہ ہے کہ جنوری 2024 میں کھیلے گئے اس میچ میں بھی افغانستان شامل تھا۔ تاہم اس میچ میں بھی اسے انڈیا کے ہاتھوں شکست کھانی پڑی تھی۔

بدھ کے روز کھیلے گئے میچ میں جنوبی افریقہ نے پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے 20 اوورز میں چھ وکٹوں کے نقصان پر 187 رنز بنائے۔

جنوبی افریقہ کی جانب سے رایان رکلٹن نے 28 گیندوں پر چار چھکوں اور پانچ چوکوں کی مدد سے 61 رنز بنائے۔ ان کے علاوہ جنوبی افریقہ کی جانب سے دوسرے نمایاں بلے باز کوئنٹن ڈی کاک رہے جنھوں نے 41 گیندوں پر 59 رنز بنائے۔

افغانستان کی جانب سے عظمت اللہ عمر زئی نے تین جبکہ راشد خان نے دو کھلاڑیوں کو آؤٹ کیا۔

رحمان اللہ گرباز نے افغانستان کی بیٹنگ کو شاندار آغاز فراہم کیا اور ابراہیم زردان کے ساتھ 50 رنز سے زائد کی اوپننگ پارٹنرشپ کھیلی۔

تاہم افغانستان کی پہلی وکٹ اس وکٹ گری جب زردان پانچویں اوور میں 10 گیندوں میں 12 رنز بنا کر آؤٹ ہو گئے۔ اس کے بعد یکے بعد دیگرے افغانستان کی مزید دو وکٹیں گر گئیں لیکن گرباز نے اپنی اننگز جاری رکھی۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

افغانستان کو بڑا نقصان اس وقت ہوا جب 13ویں اوور میں گرباز 84 رنز بنا کر آؤٹ ہوئے۔

تاہم راشد خان اور نور احمد نے میچ کو سننسی خیز مقابلے میں تبدیل کر دیا۔

اس کے بعد میچ کا فیصلہ کرنے کے لیے سوپر کھیلا گیا۔

،تصویر کا ذریعہICC via Getty Images

افغانستان کو جیت کے لیے کو آخری تین گیندوں میں محض دو رنز درکار تھے، تاہم ان کے آخری کھلاڑی فضل الحق فاروقی دوسرا رن لینے کی کوشش میں رن آؤٹ ہو گئے۔ اس طرح میچ ڈرا ہو گیا۔

پہلے سوپر اوور میں افغانستان نے پہلے کھیلتے ہوئے 17 رنز بنائے۔ افغانستان کی جانب سے عظمت اللہ عمر زئی نے پانچ گیندوں پر 15 رنز سکور کیے۔

جواب میں جنوبی افریقہ کی جانب سے ڈیوالڈ بریوس اور ڈیوڈ ملر نے اننگز کا آغاز کیا۔ تاہم بریوس اوور کی تیسری گیند پر سات رنز کے مجموعی سکور پر آؤٹ ہو گئے۔

اس کے بعد ٹرسٹن سٹبز کھیلنے آئے اور انھوں نے پہلی گیند پر چوکا لگا دیا لیکن فضل اللہ فاروقی انھیں اگلی ہی گیند مِس کروانے میں کامیاب ہو گئے۔

جنوبی افریقہ کو آخری گیند پر میچ ڈرا کرنے کے لیے چھ رنز درکار تھے اور سٹبز نے چھکا لگا کر پہلا سپر اوور ٹائی کر دیا اور جنوبی افریقہ کی امیدیں زندہ رکھیں۔

دوسرے سوپر اوور میں جنوبی افریقہ نے پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے 23 رنز بنائے۔ جنوبی افریقہ کی جانب سے ڈیوڈ ملر نے چار بالوں پر 16 رنز بنائے۔

جواب میں افغانستان کی اننگز کا آغاز اچھا نہ رہا اور دوسری ہی گیند پر اوپننگ کے لیے آئے محمد نبی بنا کوئی رن بنائے آؤٹ ہو گئے۔ اس موقع پر افغانستان کا مجموعی سکور ایک رن تھا۔

افغانستان کو چار گیندوں پر 23 رنز درکار تھے، جو بظاہر ناممکن سا لگ رہا تھا لیکن رحمان اللہ گرباز کیشو مہاراج کی اگلی تین گیندوں پر تین چھکے لگا کر ایک بار پھر افغانستان کو جیت کے قریب لے آئے۔

افغانستان کو ایک بال پر چھ رنز درکار تھے کہ جنوبی افریقہ کے کیشوو مہاراج نے وائیڈ بال کروا دی اور افغانستان کا سکور 19 رنز ہو گیا۔ لیکن مہاراج کی آخری گیند پر گرباز ڈیوڈ ملر کو کیچ دے بیٹھے اور اس طرح میچ جنوبی افریقہ کے نام رہا۔

،تصویر کا ذریعہCC via Getty Images

افغانستان اور جنوبی افریقہ کے درمیان سنسنی خیز مقابلے کا چرچا سوشل میڈیا پر ہر طرف دکھائی دے رہا ہے۔

ایک طرف جہاں لوگ رحمان اللہ گرباز کی بیٹنگ کی تعریف کرتے نظر آئے وہیں کچھ صارف اس میچ کو ورلڈ کپ کے بہترین میچوں میں سے ایک میچ قرار دے رہے ہیں۔

ایک صارف رحمان اللہ گرباز کی میچ کے بعد زمین پر بیٹھے ہوئے ایک تصویر شیئر کرتے ہوئے لکھتے ہیں کہ انھوں نے آخری گیند تک ہماری امیدیں زندہ رکھیں۔

سندیپان بینرجی نامی صارف لکھتے ہیں، ’کیا یہ ٹی 20 آئی کی تاریخ کا بہترین میچ تھا؟‘

ایک اور صارف لکھتے ہیں کہ ہمیں ان لوگوں کے لیے دو منٹ کی خاموشی اختیار کرنی چاہیے جنھوں نے یہ میچ مس کر دیا، جبکہ ایک اور صارف کا کہنا ہے کہ آج T20 ورلڈ کپ کا وہ دن ہے جب کرکٹ عروج پر تھی۔

کچھ صارفین افغانستان کی جانب سے دوسرے سوپر اوور میں رحمان اللہ گرباز کی جگہ محمد نبی کو بھیجنے کے فیصلے کو تنقید کا نشانہ بنا رہے ہیں۔

صالحہ نامی صارف لکھتی ہیں کہ اس میچ میں افغانستان کو رحمان اللہ گرباز کی جگہ محمد نبی کو بیٹنگ کے لیے بھیجنے کے فیصلے کا ہمیشہ افسوس رہے گا۔

[67]
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images

بی بی سی کی اس انٹرایکٹو گیم کوآپ یہ جاننے کے لیے استعمال کر سکتے ہیں کہ آپ اپنے پسندیدہ کرکٹرز کے بارے میں کتنا جانتے ہیں۔

اپنے کھلاڑی کا حریف سے موازنہ کریں۔ جیتنے کے لیے اپنے کھلاڑی کے بہتر اعداد و شمار کا انتخاب کریں

[68]
اسرائیل اور لبنان کے درمیان 10 روزہ جنگ بندی کے نفاذ کے بعد بیروت اور دیگر شہروں میں عوام نے جشن منایا۔ نقل مکانی کرنے والی افراد نے واپس آنا شروع کر دیا ہے جبکہ اسرائیل کی طرف سے جنگ کے دوران تباہ ہونے والے پلوں کی مرمت کا کام پہلے ہی شروع ہو چکا ہے۔

[69]
استنبول کی بلیاں، جن کو صدیوں سے پسند کیا جاتا تھا، اب شہر کے سب سے زیادہ پہچانی جانے والے چیزوں میں سے ایک بن گئی ہیں۔ سوشل میڈیا پر ویڈیوز نے بلیوں کو دنیا بھر میں مشہور کر دیا ہے، اور سیاح اکثر تاریخی علاقوں میں ان کے ساتھ تصاویر لینے کے لیے قطار میں کھڑے ہوتے ہیں۔ بلیاں طویل عرصے سے استنبول کی ثقافت کا حصہ رہی ہیں اور کچھ مورخین کا خیال ہے کہ شہر میں ان کی موجودگی قدیم زمانے سے ہے۔

[70]
امریکہ اور اسرائیل کی اٹھائیس فروری کو ایران کے خلاف شروع ہونے والی جنگ کا پاکستان پر براہ راست اثر بڑھتی ہوئی تیل کی قیمتوں کی صورت میں تو ہے ہی لیکن ساتھ ساتھ خوراک اور ضرورت کی تمام بنیادی چیزوں کی قیمتیں بھی بڑھنا شروع ہو گئی ہیں۔ پاکستان نے اس صورت حال کے مدنظر کفایت شعاری کے کئی اقدامات کا اعلان کیا، لیکن کیا ان اقدامات سے کوئی فرق پڑے گا؟

وژول پروڈیوسر: سید علی کاظمی

[71]
،تصویر کا ذریعہRachel Grady

وہ چیزیں خریدنے اور جوئے کی لت میں مبتلا تھیں۔ چار سال تک ریچل گریڈی نے یہ بات چھپائے رکھی، اپنے شوہر اور دو بچوں سے بھی۔  لیکن پھر ایک روز ان کی بس ہو گئی۔

ریچل کے مطابق 2024 میں ان کا حوصلہ بالکل ہی جواب دے گیا اور انھوں نے اپنے قریبی لوگوں کے سامنے اعتراف کیا کہ ان کے پاس ’کچھ بھی نہیں بچا‘ اور وہ 40 ہزار پاؤنڈز (پاکستانی تقریباً ڈیڑھ کروڑ روپے) کی مقروض ہو چکی ہیں۔

41 سالہ ریچل بتاتی ہیں کہ ’بطور انسان میں مکمل طور پر ٹوٹ چکی تھی۔ میں نے کئی کریڈٹ کارڈ ان کی آخری حد تک استعمال کر لیے تھے اور صرف اتنی تنخواہ کما رہی تھی جو کریڈٹ کارڈز کی کم از کم قسطوں کو پورا کرتی تھی۔‘

لیکن اس اعتراف نے انھیں ایک نیا راستہ دکھایا۔۔۔ کپڑے آن لائن بیچنے کا راستہ۔

ایک سال سے کچھ ہی اوپر وقت میں ان کا قرض ختم ہو چکا تھا اور زندگی مکمل طور پر بدل چکی تھی۔

وہ اپنی کامیابیوں پر فخر کرتی ہیں لیکن پھر بھی کبھی کبھی ریچل کو لگتا ہے کہ یہ سب ایک خواب ہے۔

ریچل نے سنہ 2020 سے لے کر اگست 2024 تک اپنی دوستوں کو خاندان والوں کو اپنی لت کے بارے میں نہ بتایا۔

ان کی دوست انھیں بتا رہی تھیں کہ وہ اپنے گھر میں منتقل ہونے جا رہی ہیں اور یہ کہ ان کی زندگی ’بہت اچھی چل رہی ہے۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

ریچل کو اپنی دوست پر فخر تھا لیکن ساتھ ہی انھیں یہ احساس بھی ہوا کہ ان کی اور ان کی دوست میں زندگیاں کس قدر مختلف ہیں۔

ریچل بتاتی ہیں: ’میں بس یہی سوچ رہی تھی کہ میں خوش نہیں ہوں۔ میں اس وقت واقعی بری حالت میں ہوں۔ میرے پاس کچھ بھی کرنے کے لیے رقم نہیں تھی اور میں بالکل کنگلی ہو چکی تھی۔‘

یہ وہ لمحہ تھا جب انھوں نے اپنے گھر والوں کے سامنے اعتراف کیا کہ وہ مشکل میں ہیں۔

ریچل بتاتی ہیں کہ ’میرے بچوں نے میری بات سن کر کہا: ماں! آپ یہ کر سکتی ہیں۔‘

ریچل کے مطابق بچوں کا یہ حوصلہ افزا جملہ ہی وہ چنگاری تھا جس نے انھیں دوبارہ کھڑا ہونے کا حوصلہ دیا، جیسے ان کے اندر نئی جان آ گئی ہو۔

،تصویر کا ذریعہRachel Grady

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

ریچل نے تقریباً 24 سال فوج میں گزارے تھے۔ اپنے کیریئر کو وہ اپنی زندگی کا ’سب سے بہترین حصہ‘ قرار دیتی ہیں لیکن ساتھ ہی یہ تسلیم بھی کرتی ہیں کہ اس کیریئر نے ان کی ذہنی صحت پر اثر ڈالا۔

وہ بتاتی ہیں: ’آپ بس دکھاوا کرتے ہیں کہ کچھ غلط نہیں، لیکن اندر بہت کچھ چل رہا ہوتا ہے۔‘

ریچل کا کہنا ہے کہ ان کی ذہنی صحت مسلسل زوال پذیر تھی اور انھیں فوج کی طرف سے تھیراپی اور ادویات کا سہارا لینا پڑا۔

وزارت دفاع کے مطابق وہ جوئے کے مسئلے کو بہت سنجیدگی سے لیتی ہے اور تسلیم کرتی ہے کہ اس لت سے فوجی اہلکاروں کی صحت پر ’نمایاں اثرات‘ ہوتے ہیں۔

ادارے کا کہنا ہے کہ اس کے پاس اس لت سے نمٹنے کے لیے ایک جامع طبی نظام موجود ہے؛ جس میں معائنہ، مدد، نیشنل ہیلتھ سروس کی خصوصی خدمات کی فراہمی سے لے کر فلاحی اور اخلاقی معاونت تک شامل ہے۔

ریچل بتاتی ہیں کہ اس کے باوجود کووڈ کے دوران وہ جوئے والی ویب سائٹس اور متعلقہ مشاغل کی جانب مائل ہو گئیں کیوں کہ وہ ’بالکل بھی خوش نہیں تھیں۔‘

وہ کہتی ہیں کہ وہ آئن لائن ایپس کے ذریعے جوا کھیلتی تھیں اور دوسروں کو بھنک تک نہ پڑنے دی کہ وہ اس لت میں مبتلا ہو چکی ہیں۔

ریچل کے مطابق ’ہم ہمیشہ ہی اپنے فونز میں مشغول ہوتے ہیں۔‘

اگر کبھی پوچھ بھی لیا جاتا کہ آپ کیا کر رہی ہیں تو ریچل بتاتیں کہ وہ کسی کو موبائل فون پر پیغام بھیج رہی ہیں۔ جب کہ اصل میں وہ ’بنگو سائیٹس میں پیسے ڈال رہی ہوتی تھیں۔‘

’میں نے یقینی بنایا کہ کسی کو اس بات کا علم نہ ہونے دوں۔ اسی لیے مجھے معلوم ہوا کہ جو کچھ میں کر رہی ہوں وہ غلط ہے، کیوں کہ میں اسے چھپا رہی ہوں۔‘

جوئے کی لت کو پورا کرنے کے لیے پیسوں کی ضرورت پڑتی تو ریچل ونٹڈ اور ای بے پر اپنے کپڑے بیچ دیتیں۔

لیکن یہاں ایک اور مسئلہ بھی تھا۔

انھیں مزید کپڑے خریدنے کی بھی لت پڑ چکی تھی، اس کی خاطر انھوں نے تین کریڈٹ کارڈز اپنی آخری حدوں تک استعمال کر لیے تھے۔

ریچل بتاتی ہیں کہ ’میں صرف کپڑے خرید کر الماری میں رکھتی جا رہی تھی، مجھے اسی میں لطف ملتا تھا۔‘

’میں کہیں جاتی نہیں تھی تو کپڑے بیچ کر مجھے اچھی رقم مل جاتی تھی۔ وہ پیسے میں پھر جوئے میں لگا دیتی تھی اور اس کے بعد مزید کپڑے خرید لیتی تھی۔‘

’یہ بالکل ایک شیطانی چکر کی طرح تھا۔‘

،تصویر کا ذریعہRachel Grady

ریچل کے مطابق انھوں نے خود کو قائل کرنے کی کوشش کی کہ ’میرے ساتھ کچھ غلط نہیں ہے۔‘

وہ جوئے اور خریداری کو لت کو ’یہ تو بالکل عام سی بات ہے‘ کہہ کر جواز پیش کر دیتیں۔

ریچل بتاتی ہیں کہ ’میں جانتی تھی یہ عام سی بات نہیں ہے لیکن میں خود کو کہتی تھی کہ یہ ہے۔ پھر میں سب کچھ چھپا لیتی۔‘

انھوں نے کہا: ’جب تک آپ عادی نہ ہو جائیں اس وقت تک آپ کو احساس نہیں ہوتا۔ اور عادی ہو جانے کے بعد آپ خود کو سمجھاتے ہیں کہ آپ عادی نہیں ہوئے۔ لیکن یہ جھوٹ ہوتا ہے۔ آپ کو لت پڑ چکی ہوتی ہے اور آپ اس کے آگے ہارتے چلے جاتے ہیں۔‘

،تصویر کا ذریعہRachel Grady

اپنی اس لت سے چھٹکارا پانے کے لیے ریچل نے کپڑے بیچنے کی اپنی مہارت کو استعمال کرنے کا فیصلہ کیا۔ انھوں نے ٹک ٹاک پر ایسے لوگ تلاش کیے جو زیادہ مقدار میں کپڑے خرید کر انھیں منافع پر بیچتے تھے۔

ریچل نے 30 پاؤنڈز میں کپڑوں کا بنڈل خریدا اور 500 پاؤنڈز میں بیچا۔

اس موقع پر انھیں لگا کہ ’میں یہ کر سکتی ہوں۔ اور پھر جلد ہی صرف ونٹڈ پر وہ 2000 پاؤنڈز ماہانہ کما رہی تھیں۔‘

اکتوبر 2025 میں ریچل نے ٹک ٹاک پر اپنا اکاؤنٹ بنایا تاکہ اپنے (کپڑے بیچنے کے) سفر کو دستاویزی شکل دے سکیں اور خود بھی ’سیدھے راستے پر چلتی رہیں۔‘

اور پھر بڑھتے بڑھتے ان کے 20 ہزار فالوورز ہو گئے۔

انھیں فکر تھی کہ شاید ان کے دو بچے ٹک ٹاک پر منفی رد عمل دیں گے، لیکن بچوں نے اس پر فخر کا اظہار کیا۔ بچوں کے دوست بھی ریچل کی کہانی سے متاثر ہوئے۔

’میں بہت خوش ہوں کہ اس منفی صورت حال سے ایک مثبت نتیجہ نکلا۔ خاص طور پر میرے بچوں کے لیے بھی۔‘

ٹک ٹاک سے ریچل نے ایسی سائٹس دریافت کیں جہاں براہ راست نیلامی ہوتی تھی۔ یوں انھوں نے اپنی کمپنی بنائی اور اب وہ ماہانہ 10 سے 15 ہزار پاؤنڈز کماتی ہیں۔

ان کے مطابق: ’میں ابھی تک نہیں کہہ سکتی کہ مکمل طور پر صحت یاب ہو چکی ہوں، کیوں کہ میں نہیں ہوئی۔ تاہم میں خود کو یاد دلاتی ہوں کہ کیا کچھ کرنے میں کامیاب ہوئی۔‘

،تصویر کا ذریعہRachel Grady

اگرچہ ریچل نے جوئے والی ویب سائٹس پر جانا بہت کم کر دیا ہے لیکن کبھی کبھی انھیں سلاٹ مشین تک جانے کی بہت ’طلب‘ ہوتی ہے اور پھر ساتھ ہی انھیں یاد آ جاتا ہے کہ وہ اس سب سے کتنی دور آ چکی ہیں۔

’جو کچھ میں نے حاصل کیا ہے، اسے یاد کرنے کا احساس ہمیشہ جوا کھیلنے پر غالب آ جاتا ہے۔ اب میں (جوا کھیلنے کے بجائے) کپڑے بیچ کر لطف لیتی ہوں۔ یہ پیسہ لٹانے سے کہیں زیادہ طاقتور ہے۔‘

اپنی ذہنی صحت کے لیے ادویات لینے کے علاوہ ریچل ورک شاپس بھی منعقد کرتی ہیں تاکہ جو کچھ انھوں نے سیکھا ہے وہ دوسروں کو سکھا سکیں اور دوسرے لوگ بھی اپنی لت پر قابو پا سکیں۔

ریچل کے مطابق ایک خاتون نے وہی کیا جو انھوں نے سکھایا تھا اور اب وہ اپنا گھر خریدنے والی ہیں۔

وہ کہتی ہیں کہ ’لوگوں کو شرمندہ نہیں ہونا چاہیے اور (مشکل صورت حال سے نکلنے کا) ہمیشہ کوئی نہ کوئی راستہ موجود ہوتا ہے۔ لوگ کبھی کبھار خوش گوار انجام سے دوچار ہو ہی جاتے ہیں۔ میں خوش قسمت ہوں کہ مجھے اپنا انجام ملا۔‘

[72]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

بجا کہ ٹی ٹوئنٹی کرکٹ میں کوئی بھی ٹیم کمزور نہیں ہوتی۔ یہ بھی درست کہ اس فارمیٹ کا دورانیہ پل بھر میں کھیل کو سر کے بل پٹخ دینے کی صلاحیت رکھتا ہے۔ اس میں بھی دو رائے نہیں کہ کبھی کبھار ایک انفرادی پرفارمنس ہی آدھی ٹیم کے کھیل پر بھاری پڑ جاتی ہے مگر یہ سب معروضی حقائق بھی اس مظہر کی توجیہہ کرنے سے قاصر ہیں جو کولمبو میں پاکستانی مڈل آرڈر نے رچایا۔

میچ سے پہلے ہی پاکستان کو نہ صرف علم تھا کہ یہاں جیت ناگزیر ہے بلکہ اس امر سے بھی پوری واقفیت تھی کہ جیت کا مارجن بھی ایسا ہونا لازم ہے جو انڈیا کے خلاف طے شدہ فورفیٹ سے ہونے والے نیٹ رن ریٹ خسارے کا ازالہ کر سکے۔

شاید یہی سوچ کر سلمان آغا نے پہلے بولنگ کا فیصلہ بھی کیا کہ ہدف کے تعاقب میں ان کے بلے باز پاکستان کا نیٹ رن ریٹ بڑھا سکیں گے۔

مگر پہلے تو سلمان آغا سے سپن کے درست استعمال میں غلطی ہو گئی کہ وہ ڈیتھ اوورز میں پیس کی طرف پلٹنے کے مروجہ فارمولے پر مصر دکھائی دیے حالانکہ پچ کی تروتازگی کے باوجود صائم ایوب بلے بازوں کی دقت بڑھا رہے تھے اور پھر جب ہدف عین مٹھی میں آ گیا تو پاکستانی مڈل آرڈر نے بھی اپنی ’مہارت‘ کا اظہار کر ڈالا۔

جن کنڈیشنز سے اس مڈل آرڈر کو نبرد آزما ہونا تھا، انہی کی تیاری کے لیے تو پاکستان پچھلے سال بھر سے اوپر تلے ٹی ٹوئنٹی سیریز کھیلے چلے آ رہا تھا۔ یہ حالات ان بلے بازوں کے لیے نامانوس ہرگز نہیں تھے اور نہ ہی یہ میچ کسی ایسی سمت جا چکا تھا کہ ان کے حواس یوں گھنٹیاں بجانے لگتے۔

عثمان خان اگر چاہتے تو اپنی اننگز کی دوسری ہی گیند پر اندھا بلا چلانے کی بجائے ایک نظر مطلوبہ رن ریٹ پر بھی ڈال سکتے تھے اور یہ طے بھی کر سکتے تھے کہ بچا کھچا ہدف اس قابل نہیں تھا کہ اپنی وکٹ کو ہی خطرے میں ڈال دیا جائے۔

بابر اعظم کے لیے تو یہ کوئی نئی صورتِ حال تھی ہی نہیں۔ ان کے لیے تو ان کا کردار بھی نہایت واضح تھا کہ انھیں بس اپنا کنارہ سنبھالے رکھنے کی ضرورت تھی مگر نجانے انھیں بھی ایسی کیا عجلت تھی کہ وہ بھی کریز سے نکلے بغیر نہ رہ سکے اور اپنے بعد آنے والوں کو بھی مخمصے میں ڈال کر چل دیے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

اگرچہ پوسٹ میچ تقریب میں ڈچ کپتان سکاٹ ایڈورڈز خاصے مایوس دکھائی دیے اور تینوں شعبوں میں اپنی کارکردگی پر کچھ مایوسی بھی دکھائی مگر جیسی یلغار ان کے بلے بازوں نے شروع میں کی، وہ اس لحاظ سے قابلِ تحسین تھی کہ یہ وہی پاکستانی بولنگ اٹیک تو تھا جس نے ہفتہ بھر پہلے آسٹریلوی بلے بازوں کے ہوش اڑا رکھے تھے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

کوتاہی نیدرلینڈز سے بھی یہی ہوئی کہ پاکستانی مڈل آرڈر کی طرح ڈچ بلے باز بھی سمجھ نہ پائے کہ پرانی گیند کے خلاف مار دھاڑ کا مروجہ فارمولہ سست سری لنکن کنڈیشنز میں کارگر نہیں ہو سکتا تھا۔ پرانی گیند کے خلاف بلے بازی کی جو تکنیک عموماً بیٹنگ دوست پچز پر موثر رہتی ہے، یہاں اسے بدلنا ضروری ہے کہ پچ کی گھٹتی رفتار اونچے شاٹس کے لیے موزوں نہیں ہوتی۔

پچھلے ایک ڈیڑھ سال سے پاکستان جس برانڈ کی کرکٹ کھیلنے کی کوشش کر رہا ہے، اس میں اتار چڑھاؤ ایسی ہی تیزی سے آتے ہیں۔ کبھی ہارے ہوئے میچ اچانک جیت لیے جاتے ہیں تو کبھی جیتے جتائے میچ پلک جھپکتے میں ہاتھ سے سرک جاتے ہیں۔

مگر پاکستانی مڈل آرڈر کی بے نیازی پھر بھی عجیب تھی کہ اس میچ کی اہمیت جاننے کے باوجود اپنی سبھی کشتیاں جلاتے چلے گئے اور یہ خیال بھی کسی کے پاس تک نہ پھٹکا کہ اگر یوں ہدف کو اتنے قریب سے چھو کر بھی بالآخر ہار ان کے حصے آ جاتی تو ایک اور ورلڈ کپ سے اپنی ٹیم کی رسوائی بھری بے دخلی کا کیا جواز پیش کرتے؟

یہ تو بھلا ہو میکس او ڈاؤڈ کا کہ گیند کے عین تلے آ کر، دونوں ہاتھوں سے کیچ جھپٹنے کے بعد بھی نجانے کیسے پل بھر کو اپنا ارتکاز کھو بیٹھے اور فہیم اشرف کی جاگی قسمت کو مداری کے ہیٹ سے کبوتر نکالنے کا موقع مل گیا۔ ورنہ پاکستانی مڈل آرڈر تو یہاں پچھلے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کی یادیں تازہ کرنے پر ہی تُلا ہوا تھا۔

[73]
،تصویر کا ذریعہAFP/GettyImages

انڈیا کی معروف گلوکارہ آشا بھوسلے گذشتہ روز 12 اپریل کی صبح 92 برس کی عمر میں ممبئی میں وفات پا گئی ہیں۔

آشا بھوسلے 90 سال کی عمر تک گاتی رہیں اور اپنے طویل کریئر میں انھوں نے 20 سے زیادہ انڈین زبانوں میں 12  ہزار سے زیادہ گانے ریکارڈ کیے۔ سنہ 2011 میں سب سے زیادہ سنگلز گانے ریکارڈ کرنے پر ان کا نام گنیز ورلڈ ریکارڈ میں درج کیا گیا تھا۔

ان کی وفات پر انڈیا کے ساتھ ساتھ پاکستان کی نامور شخصیات، خاص طور پر فنکاروں نے بھی تعزیت کا اظہار کیا ہے۔

مشہور اداکار احسن خان نے ان کی وفات کو ایک ’عہد کا خاتمہ‘ قرار دیا ہے۔ اداکار عدنان صدیقی نے ان کی آواز کی ’جذباتی گہرائی‘ کی تعریف کرتے ہوئے اپنے غم کا اظہار کیا ہے۔

احمد علی بٹ نے انھیں ان کے سدابہار نغموں کے لیے یاد کیا ہے جبکہ گلوکار علی ظفر نے انھیں ایک حیرت انگیز فنکارہ قرار دیتے ہوئے کہا ہے کہ ان کا کام نسلوں کو متاثر کرے گا۔

آر جے انوشے اشرف نے اپنے ایک نوٹ میں کہا کہ ’آج جب ہم آشا بھوسلے کو الوداع کہہ رہے ہیں تو مجھے یہ یاد آتا ہے کہ سرحد کے دونوں جانب ان کی آواز ہمارے گھروں میں زندہ تھی۔‘

انھوں نے مزید کہا کہ ’شکر ہے کہ مشترکہ موسیقی کے لیے ویزے، اجازت یا سیاسی تجزیے کی ضرورت نہیں۔ یہ بس سامنے آتی ہے، دل کو چھو جاتی ہے اور ابھی بھی یہ ایک ایسی چیز ہے جس کی دونوں طرف کے لوگ پوری طرح قدر کرتے ہیں۔ شاید ہم سب کو اپنی پلے لسٹس کو عالمی امن کے لیے اپ گریڈ کرنا چاہیے۔‘

لیکن دلچسپ بات یہ ہے کہ نہ صرف پاکستانی فنکار ان کے مداح ہیں بلکہ خود آشا بھوسلے کی پسندیدہ سنگر ایک پاکستانی گلوکارہ تھیں۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

،تصویر کا ذریعہHina Durrani

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

جولائی 2024 میں مشہور کانٹینٹ کریئٹر کامیا جانی کے ساتھ ایک تفصیلی ویڈیو انٹرویو کے دوران جب آشا بھوسلے سے پوچھا گیا کہ ان کی پسندیدہ گلوکارہ کون ہیں تو ان کا فوری جواب تھا: ’نور جہاں۔ میں ان کو بچپن سے جانتی ہوں، وہ کولھا پور آئی تھیں شوٹنگ کے لیے۔‘

ماہرین کے متابق نور جہاں صرف آشا بھوسلے کی پسندیدہ گلوکارہ ہی نہیں بلکہ ان کی مینٹور بھی تھیں۔

اس پر مزید روشنی ڈالتے ہوئے روزنامہ انڈین ایکسپریس سے منسلک سوآنشو کھرانا نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’لتا (منگیشکر ) جی کی طرح  آشا جی بھی نور جہاں کو اپنا مینٹور سمجھتی تھیں۔ یہ دونوں بہنیں تقسیم ہند سے پہلے کولھاپور میں ان سے ملی تھیں۔‘

انھوں نے مزید کہا کہ ’غزل گائیکی میں شدید دلچسپی کے سبب وہ استاد غلام علی کے ساتھ البم ’معراجِ غزل‘ میں شریک ہوئیں، جو میرے خیال میں اب بھی غزل البموں کی بہترین مثالوں میں سے ایک ہے۔‘

’یہ امراؤ جان فلم میں ان کی کامیابی کے فوراً بعد کی بات ہے۔ یہ وہ زمانہ تھا کہ جب آشا جی شاید یہ ثابت کرنا چاہتی تھیں کہ وہ صرف کیبرے کے نغمے گانے والی گلوکارہ نہیں ہیں۔‘

انھوں نے بعد میں مہدی حسن، فریدہ خانم اور غلام علی کو خراج تحسین پیش کرنے کے لیے بھی ایک البم ریکارڈ کیا۔ یہی نہیں، نور جہاں کے گانوں پر ایک البم بھی بنایا، جس پر نور جہاں نے مذاق میں کہا تھا: ’بڑی ہمت ہے تمھاری۔‘ غلام علی کے ساتھ اشتراک کے علاوہ انھوں نے استاد نصرت فتح علی خان کے ساتھ بھی کام کیا۔

انھیں پاکستان کے سابق شہری اور سنگر عدنان سمیع کو انڈیا میں اپنا کریئر بنانے میں مدد کرنے کا کریڈٹ دیا جاتا ہے۔

خود عدنان سمیع بھی اس بات کو تسلیم کرتے ہیں اور انھوں نے کئی بار عوامی طور پر بھی اس کا اظہار بھی کیا ہے۔

گذشتہ برس ایک انڈین ٹی وی چینل کو دیے گئے انٹرویو میں انھوں نے نہ صرف اس بات کو دہرایا تھا بلکہ یہاں تک کہا تھا کہ آشا بھوسلے کے مشورے پر ہی وہ بوریا بستر باندھ کر ممبئی آ گئے تھے۔

اپنے انٹرویو میں انھوں نے کہا کہ 'سنہ 1998 میں انڈیا میں جو گانے انھوں نے جاری کیے تھے اس کے بعد پاکستانی موسیقی انڈسٹری میں لوگ سوچنے لگے کہ ان کا کریئر ختم ہو گیا ہے۔ اس لیے میں نے ان گانوں کے لیے کوئی مارکیٹنگ نہیں کی۔ جب البم جاری ہوا تو کسی کو علم نہیں ہوا اور وہ ختم ہو گیا۔ میں بہت مایوس تھا۔ اس وقت میں کینیڈا میں تھا۔‘

عدنان سمیع نے مزید کہا کہ 'اس کے بعد میں نے اس مسئلے پر آشا بھوسلے کے ساتھ بات کی تھی۔ دونوں نے 1997 کے البم ’بدلتے موسم‘ کے مشہور گانے ’کبھی تو نظر ملاؤ‘ گائے تھے۔

’میں نے آشا جی سے کہا کہ میں مایوس ہوں کیونکہ یہاں کے لوگ طے کر چکے ہیں کہ وہ میرے ساتھ کام نہیں کرنا چاہتے اور میں چاہتا ہوں کہ لندن میں آپ کے ساتھ ریکارڈنگ کروں۔‘

بقول عدنان سمیع ’آشا بھوسلے کا سوال تھا کہ تم لندن میں ریکارڈ کیوں کرنا چاہتے ہو؟‘  تو میں نے کہا کہ ’میں وہاں کچھ لوگوں کو جانتا ہوں۔‘ تو پھر آشا بھوسلے نے کہا ’دیکھو، اگر تم واقعی کچھ نیا کرنا چاہتے ہو تو ممبئی آؤ۔ یہ ہندی موسیقی کا دارالحکومت ہے۔ جو بھی یہاں مقبول ہوگا وہ دنیا کے باقی حصوں میں بھی مقبول ہو گا۔ تو یہ آنے کی بہترین جگہ ہے۔‘

’پھر کیا تھا، میں بوریا بستر سمیٹ کر ممبئی پہنچ گیا اور بھوسلے اور ان کے پورے خاندان نے میرا بہت خیال رکھا۔ انھوں نے مجھے آر ڈی برمن (بھوسلے کے شوہر اور معروف موسیقار) کے گھر میں رہنے دیا۔ میں بہت خوش قسمت تھا کیونکہ ان کا گھر موسیقی کے مندر جیسا تھا۔‘

،تصویر کا ذریعہSHEERAZ ASLAM

اس کے علاوہ ایک انڈین ٹی وی چینل پر ایک میوزک ریئلٹی شو، جس میں انڈیا اور پاکستان دونوں کے امیدوار شریک تھے، میں آشا بھوسلے کے ساتھ عاطف اسلم اور عابدہ پروین بھی اس کا حصہ تھے۔

اس شو  کو آشا بھوسلے اور عاطف اسلم کے درمیان ہوئی تلخ کلامی کی وجہ سے آج تک یاد کیا جاتا ہے اور میڈیا میں اس کو بہت اچھالا بھی گیا تھا۔ تاہم بعد میں دونوں نے اس تنازع کو اتنی اہمیت نہیں دی، باوجود اس کہ ان کے تعلقات پہلے جیسے نہیں ہو سکے تھے۔

ستمبر سنہ 2022 میں ایک نجی ٹی وی شو میں میزبان احمد علی بٹ نے جب عاطف اسلم سے آشا بھوسلے کے ساتھ ہونے والے اس جھگڑے کے بارے میں پوچھا تو اُنھوں نے کہا کہ ’شروع میں جس شو کا ہم حصّہ تھے اس کی وجہ سے میرا ان کے ساتھ جھگڑا ہو گیا تھا۔‘

’تاہم آشا بھوسلے کی بیٹی میری مداح ہیں تو اس لیے انھوں نے مجھے کال کرکے کہا کہ ان کی بیٹی نے ان سے پوچھا ہے کہ اُنھیں اتنے خوبصورت آدمی سے مسئلہ کیوں ہے؟‘

عاطف اسلم نے مزید کہا تھا کہ ’آشا بھوسلے نے اپنی بیٹی کی وجہ سے سب کچھ بھول کر مجھے معاف کردیا ہے اور یہ ایک طرح سے ان کا بڑا پن تھا جس سے میں بہت متاثر ہوا۔‘

اسی شو سے متعلق ایک اور واقعہ مشہور پیش آیا تھا۔  سنہ 2012 میں انڈیا کی مغربی ریاست مہاراشٹر کی دو قوم پرست سیاسی جماعتوں (ایم این ایس اور شیو سینا) نے دھمکی دی کی اگر اس شو میں پاکستانی امیدوار شریک ہوتے ہیں تو وہ شو ہونے نہیں دیں گے۔

شروع میں ان دھمکیوں کی پرواہ نہ کرتے ہوئے آشا بھوسلے نے کہا کہ ’موسیقی امیر اور غریب، مذاہب یا سرحدوں میں فرق نہیں کرتی۔‘

تاہم اگلے برس اپنی مراٹھی فلم ’مائی‘ کے پرموشن کے دوران انھوں نے اپنی سابقہ رائے سے انحراف کرتے ہوئے کہا کہ ’ہم ہمیشہ پاکستانی فنکاروں کو خوش آمدید کہتے ہیں لیکن ان کا ملک ہمارے جذبات کی پرواہ نہیں کرتا۔ ہمیں ان کی میزبانی کرنا بند کر دینا چاہیے۔‘

[74]
پاکستان کرکٹ بورڈ نے بنگلہ دیش کے خلاف دو ٹیسٹ میچز کی سیریز کے لیے 16 رُکنی سکواڈ کا اعلان کر دیا ہے۔ ٹیم میں فاسٹ بولر محمد عباس کی واپسی ہوئی ہے جبکہ چار نئے کھلاڑیوں کا انتخاب کیا گیا ہے۔

سنیچر کو پاکستان کرکٹ بورڈ کی جانب سے جاری کیے گئے اعلامیے میں بنگلہ دیش میں کھیلی جانے والی دو ٹیسٹ میچز کے لیے ٹیم کا اعلان کیا گیا۔

پی سی بی نے دورے کے لیے سابق کپتان سرفراز احمد کو ہیڈ کوچ جبکہ عمر گل کو بولنگ کوچ مقرر کیا ہے۔ اسد شفیق ٹیم کے بیٹنگ کوچ ہوں گے۔

کپتان شان مسعود کے علاوہ اوپنر امام الحق، بابر اعظم، سعود شکیل، محمد رضوان، محمد عباس، حسن علی، خرم شہزاد، ساجد خان، نعمان علی، غازی غوری، اذان اویس، سلمان علی آغا، شاہین شاہ آفریدی، عبداللہ فضل اور عماد بٹ کو ٹیم میں شامل کیا گیا ہے۔

غازی غوری، اذان اویس، عبداللہ فضل اور عماد بٹ کو پہلی مرتبہ پاکستان کی ٹیسٹ ٹیم کے لیے منتخب کیا گیا ہے۔ غازی غوری کو بنگلہ دیش کے خلاف ون ڈے سیریز میں شامل کیا گیا جس پر بعض حلقوں کی جانب سے تنقید بھی کی گئی تھی۔

،تصویر کا ذریعہX/@AmirMirpcb

پاکستان کی ٹیم ٹیسٹ سیریز کے لیے دو مئی کو بنگلہ دیش پہنچے گی۔ سیریز کا پہلا میچ آٹھ سے 12 مئی کے دوران شیر بنگلہ نیشنل کرکٹ سیٹیڈیم ڈھاکہ میں کھیلا جائے گا۔

دوسرا میچ سلہٹ انٹرنیشنل کرکٹ سٹیڈیم سلہٹ میں ہو گا۔ دونوں میچز آئی سی سی ورلڈ ٹیسٹ چیمپئن شپ کا حصہ ہیں۔

پی سی بی کے مطابق دورے کی تیاریوں کے لیے پاکستان کرکٹ ٹیم کا تربیتی کیمپ 27 اپریل کو کراچی میں شروع ہو گا جو دو مئی کو ختم ہو گا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

آئی سی سی ورلڈ ٹیسٹ چیمپئن شپ کے نئے سائیکل کا آغاز گذشتہ برس جون میں ہوا تھا اور یہ جون 2027 تک جاری رہے گا۔

پاکستان کرکٹ بورڈ نے جن چار نئے کھلاڑیوں کو ٹیسٹ ٹیم میں شامل کیا ہے، ان میں بولنگ آل راؤنڈر عماد بٹ بھی شامل ہیں۔

کرکٹ ویب سائٹ کرک انفو کے مطابق سیالکوٹ سے تعلق رکھنے والے 30 سالہ عماد بٹ 64 فرسٹ کلاس، 97 لسٹ اے اور 94 ٹی 20 میچز کھیل چکے ہیں جس میں اُن کی وکٹوں کی تعداد بالترتیب 205، 120 اور 104 ہے۔

وہ پاکستان ٹیلی ویژن اور لاہور وائٹس کی بھی نمائندگی کر چکے ہیں۔ پی ایس ایل میں وہ راولپنڈی، ملتان سلطانز، پشاور زلمی اور اسلام آباد کی ٹیم کا حصہ رہ چکے ہیں۔

رواں برس پاکستان کے لیے ون ڈے ڈیبیو کرنے والے محمد غازی غوری سنہ 2003 میں کراچی میں پیدا ہوئے۔ وہ پاکستان کی انڈر 19 ٹیم کے علاوہ سٹیٹ بینک، اسلام آباد یونائیٹڈ اور کراچی ریجن انڈر 16 کی نمائندگی کر چکے ہیں۔

وہ وکٹ کیپر اور دائیں ہاتھ کے بلے باز ہیں۔

کرک انفو کے مطابق ان کے فرسٹ کلاس میں 1692 رنز ہیں۔

کراچی میں پیدا ہونے والے 23 سالہ عبداللہ فضل 25 فرسٹ کلاس اور 14 ٹی ٹوئنٹی میچز کھیل چکے ہیں۔ فرسٹ کلاس کرکٹ میں اُن کی چار سنچریاں اور 10 نصف سنچریاں ہیں۔

سیالکوٹ سے تعلق رکھنے والے21 سالہ اذان اویس نے 33 فرسٹ کلاس میچز میں 10 سنچریوں اور نو نصف سنچریوں کی بدولت 2673 رنز بنا رکھے ہیں۔

پاکستان کرکٹ ٹیم کے اعلان اور کچھ کھلاڑیوں کے انتخاب پر سوشل میڈیا پر تنقید بھی جاری ہے جبکہ بعض صارفین سرفراز احمد کو ہیڈ کوچ بنانے پر بھی اپنی آرا دے رہے ہیں۔

فیض نامی صارف نے ایکس پر لکھا کہمجھے یقین ہے کہ سرفراز احمد کو اگر مناسب وقت دیا جائے تو وہ پاکستان کرکٹ کو بدل سکتے ہیں۔

اُن کا کہنا تھا کہ سرفراز احمد سٹریٹ سمارٹ اور جارحانہ ہیں اور سب اُن کا احترام کرتے ہیں۔

رانا عمران نامی صارف اس سے مختلف رائے رکھتے ہیں۔اُن کا کہنا تھا کہ اس سے قبل پی سی بی بغیر کسی کوچنگ کے تجربے کے مصباح، وہاب ریاض، حفیظ کو بھی کوچ اور ڈائریکٹر بنا چکا ہے، لیکن اس کے کوئی خاطر خواہ نتائج نہیں نکلے۔ پی سی بی بار بار ایک ہی غلطی کر رہا ہے۔

محمد اعزاز نامی صارف نے لکھا کہ کیاہم نے یہ فیصلہ کر لیا ہے کہ غازی غوری ہی مستقبل میں پاکستان ٹیم کے وکٹ کیپر ہوں گے اور کیا اب روحیل نذیر اور دیگر کی کہانی ختم ہو گئی ہے جنھیں ہم پہلے ٹیم کے ساتھ رکھتے رہے ہیں۔

کچھ صارفین 36 سالہ محمد عباس اور 30 سالہ عماد بٹ کو ٹیم میں شامل کرنے پر بھی سوال اُٹھا رہے ہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

شہریار نامی صارف نے ایکس پر لکھا کہکیا آپ یقین کر سکتے ہیں کہ محمد عباس کو 2026 میں دوبارہ ٹیم میں شامل کیا گیا ہے جبکہ عماد بٹ کو بھی بہت دیر سے موقع دیا گیا ہے۔

ارباز نامی صارف نے لکھا کہعبداللہ فضل اے ٹیم کے ساتھ کوئی میچ کھیلے بغیر سیدھا ٹیسٹ کرکٹ میں آ گئے ہیں۔ عماد بٹ اچانک سے ٹیم میں آ گئے۔ حسن علی کس بنیاد پر منتخب ہوئے جبکہ ساجد خان کو بھی دوسرے سپنر کے طور پر برقرار رکھا گیا ہے۔

بسمہ نامی صارف نے لکھا کہ ہم ہر سیریزمیں 10 ڈیبیو کروا دیتے ہیں، ’ہر سیریز میں کوچز کو تبدیل کرتے ہیں، ان کھلاڑیوں کی حمایت نہیں ہوتی جو اس کے مستحق ہوتے ہیں اور پی ایس ایل کی پرفارمنس آپ کو ٹیسٹ سائیڈ میں لے جاتی ہے۔ یہ بہت عجیب ہے۔‘

خیال رہے کہ سرفراز احمد نے رواں برس بین الاقوامی کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کر دیا تھا، تاہم وہ پاکستان کی انڈر 19 ٹیم کے ساتھ بطور مینٹور وابستہ تھے یعنی وہ نوجوان کھلاڑیوں کی رہنمائی کے فرائض انجام دے رہے تھے۔

[75]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

جیت سے بھی زیادہ اہم جیت کی بھوک ہوتی ہے۔ کوئی ٹیم اگر صرف فائنل میں پہنچنے پہ ہی راضی ہو جائے تو پھر اس کا حال انھی کیویز جیسا ہوتا ہے جو پچھلی ایک دہائی بھر میں پانچ آئی سی سی فائنلز کھیل چکے ہیں مگر ورلڈ چیمپئن بننے کی امید ہر بار حسرت ہی رہی۔

جب کوئی ٹیم جیت کی بھوکی ہو تو وہ فائنل جیسے حتمی معرکے کے لئے اپنے پچھلے میچ کے موثر ترین سپنر کو ڈراپ نہیں کرتی اور نہ ہی اس پچ پہ ٹاس جیت کر پہلے بولنگ کا فیصلہ کرتی ہے جہاں سارا ڈیٹا بھی پہلے بلے بازی کے حق میں ہو۔

یہاں اگر سوریا کمار یادیو ٹاس جیت جاتے تو پہلے بیٹنگ ہی کا فیصلہ کرتے۔ وہ ٹاس تو ہار گئے مگر ان کے حریف کپتان نے نہ صرف انہیں پہلے بیٹنگ کرنے پہ 'مجبور' کر دیا بلکہ اپنی ٹیم میں فاسٹ بولر جیکب ڈفی کی واپسی کی بھی نوید سنائی۔

اگر تو اس فیصلے کا معیار سیمی فائنل میں پہلے بولنگ کا نتیجہ تھا تو پھر یہ روشن حقیقت کیسے بھلا دی گئی کہ جنوبی افریقہ کے خلاف پہلے بولنگ کے فیصلے کو موثر بنانے میں کلیدی کردار ادا کرنے والے کول مک کونکی انڈین ٹاپ آرڈر کے خلاف بھی تو پاور پلے میں وہی کردار دہرا سکتے تھے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

پھر بھی جب دوسرے اوور میں گلین فلپس کی آف سپن نے انڈین اوپنرز کو باندھے رکھا تو وہاں بے سبب میٹ ہینری کو اٹیک سے نکال کر جیکب ڈفی کو متعارف کروایا گیا۔ ڈفی کا پہلا اوور پندرہ رنز میں پڑا اور انڈین اننگز کا رن ریٹ چھ سے نو پہ چلا گیا۔

چوتھے اوور میں فلپس سے رجوع کرنے کی بجائے سینٹنر نے مزید پیس کا عزم کیا اور گیند لوکی فرگوسن کو تھما دی۔

جہاں فلپس کی آف سپن کا ایک اوور صرف پانچ رنز میں پڑا تھا، وہاں پاور پلے کے باقی پانچ اوورز فاسٹ بولرز کو دئیے گئے جن کی مجموعی کمائی فی اوور 14 رنز سے زیادہ رہی۔ یہ گویا میچ شروع ہونے سے پہلے ہی میچ کے نتیجے کی خبر تھی۔

ابھیشک شرما اگرچہ مکمل کنٹرول سے پرے تھے، پھر بھی کیوی پیسرز کی بھد اڑاتے چلے گئے۔ دوسری جانب سنجو سیمسن اپنے کرئیر کی بہترین فارم میں تھے جو احمد آباد سٹیڈیم کے ہجوم کو شاندار تفریح فراہم کرتے گئے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

پہلے دس اوورز میں ہی انڈین اننگز وقت سے اتنا آگے بھاگ چکی تھی کہ کیویز کا تاخیری ردِعمل میچ کو واپس کھینچنے کے لئے ناکافی تھا۔

سینٹنر یہ دلیل لا سکتے ہیں کہ اوس کے ہنگام دوسری اننگز میں بیٹنگ آسان ہونے کا امکان ان کے اندازے ڈگمگا گیا مگر وہ اس امر کی کیا توجیہہ کر پائیں گے کہ یہاں سامنا جسپریت بمراہ کے بولنگ اٹیک سے تھا جو اوس کے پڑنے سے کہیں پہلے ہی ارمان بھگو سکتا تھا۔

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

انڈین ٹیم کے لیے اس ورلڈ کپ کا آغاز آسان نہیں تھا اور جس طرح پہلے ہی گروپ میچ میں امریکہ کے خلاف اس کی بیٹنگ ڈگمگائی، آثار بہت روشن نہیں دکھائی دیتے تھے۔ لیکن چلتے چلتے بالآخر گوتم گھمبیر کو اپنی بہترین الیون مل ہی گئی اور سنجو سیمسن کی واپسی نے انڈین بیٹنگ کی شکل بدل دی۔

گو ورلڈ کپ فائنل جیتنے کے لئے 256 رنز کا ہدف کسی کوہِ گراں سا تھا مگر انڈین اننگز کے اختتام پہ کیویز کے اعصاب اس امکان سے کچھ بحال ہوتے نظر آئے کہ سیمی فائنل میں فن ایلن نے جو قہر جنوبی افریقہ پہ ڈھایا تھا، ویسی ہی کاوش اگر یہاں بھی ممکن ہو گئی تو یہ ہدف بھی کٹتے دیر نہیں لگے گی۔

مگر سوریا کمار یادیو نے اپنے سبھی پتے بہت سوجھ بوجھ سے کھیلے۔ جو حال سیمی فائنل میں جیکب بیتھل نے انڈین بولنگ کا کیا تھا، ویسے کسی خدشے سے بچنے کے لئے ضروری تھا کہ پاور پلے میں ہی فن ایلن کی وکٹ حاصل کی جائے۔

یہاں یادیو نے اکسر پٹیل کا داؤ کھیلا اور شروع میں ہی کیوی اننگز کے حوصلے ہی ڈھا دیے۔

احمد آباد میں جیت کے لیے جو بنیادی فیصلے کیویز کو درستی سے کرنا تھے، وہ مچل سینٹنر اور اس تھنک ٹینک کے ابہام کا شکار ہو گئے۔ جو ٹیم آئی سی سی ایونٹس کی سیریل سیمی فائنلسٹ کہلایا کرتی تھی، پچھلی ایک دہائی میں کئی بار یہ رکاوٹ عبور کر کے سیریل فائنلسٹ کا درجہ پانے کو ہے مگر ورلڈ چیمپئین بننے کی راہ میں ہر بار ایک قدم پیچھے ہی گر جاتی ہے۔

احمد آباد میں مچل سینٹنر کے ابہام نے اس کیوی خواب کی تعبیر اور پرے کر دی۔

[76]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

ایک ایسے وقت میں جب پاکستان کے فیلڈ مارشل عاصم منیر وفد کے ہمراہ ایران میں موجود ہیں، یہ خیال تقویض پکڑ چکا ہے کہ امریکہ ایران کے ساتھ جنگ بندی بات چیت کے دوسرے مرحلے پر غور کر رہا ہے۔

پاکستان کی میزبانی میں ہونے والی امریکہ ایران بات چیت 20 گھنٹے جاری رہنے کے بعد کسی نتیجے پر پہنچے بغیر ختم ہوئی تھی تاہم دو ہفتوں کی جنگ بندی اب بھی برقرار ہے۔

ان مذاکرات کے ختم ہونے کے ایک ہی دن بعد صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی جانب سے ایران کے بارے میں نئی حکمتِ عملی کا اعلان سامنے آیا جس میں آبنائے ہرمز کی ناکہ بندی کی تجویز بھی شامل ہے۔

یاد رہے کہ آبنائے ہرمز وہ اہم آبی راستہ ہے جو تیل کی عالمی تجارت کے لیے شہہ رگ کی حیثیت رکھتا ہے۔

تاہم یہاں اب سوال اٹھتا ہے کہ مذاکرات کی اس ابتدائی ناکامی کے پیش نظر کیا مزید بات چیت ممکن ہے اور کیا امریکہ اور ایران ایک بار پھر کشیدگی کی طرف بڑھ رہے ہیں اور خطہ ایک وسیع تر جنگ کی جانب بڑھ رہا ہے؟

ماہرین کے مطابق آئندہ حالات کے چار ممکنہ منظرنامے سامنے آ سکتے ہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

امریکہ اور ایران کے درمیان کئی ہفتوں کی لڑائی جاری رہنے کے بعد ہونے والی جنگ بندی نے بظاہر یہ تاثر دیا تھا کہ دونوں فریق غالباً اس بحران کو کم کرنا چاہتے ہیں تاہم ابتدا سے ہی اس جنگ بندی میں کئی ابہام سامنے آ گئے تھے۔

اس جنگ بندی کے دائرہ کار، اہداف کے تعین اور اس کی خلاف ورزی کے اثرات سے متعلق اختلاف نے ماہرین کو یہ سوچنے پر مجبور کیا ہے کہ یہ جنگ بندی کوئی پائیدار معاہدہ نہیں بلکہ ایک عارضی وقفہ ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

واشنگٹن میں قائم تھنک ٹینک ’فاؤنڈیشن فار ڈیفنس آف ڈیموکریسیز‘ کے سینیئر فیلو بہنام بن طالب لو کے مطابق ’جنگ شروع ہونے کے بعد کسی معاہدے تک پہنچنے کے امکانات شروع سے ہی تقریباً صفر تھے۔‘

بن طالب لو نے بی بی سی فارسی کو بتایا کہ امریکہ اور ایران کے درمیان کئی بنیادی پالیسی اختلافات موجود ہیں اور حالیہ جنگ نے ان اختلافات کو کم کرنے کے بجائے مزید ہوا دی۔

اسی دوران دونوں جانب سے آنے والے متضاد بیانات نے بھی صورتحال کو مزید نازک بنانے کا کام کیا۔

ایران کے حکام بار بار جنگ بندی کی خلاف ورزیوں کا الزام عائد کرتے ہیں جبکہ امریکہ اور اسرائیل جنگ بندی سے متعلق اپنے کردار کی مختلف توجیح پیش کرتے ہیں۔

یہ مختلف بیانیے فریقین کے درمیان عدم اعتماد کو مزید گہرا کر رہے ہیں اور جنگ بندی کی پائیداری پر سوال اٹھا رہے ہیں۔

اگر مذاکرات کی کوششیں نتیجہ خیز نہ ہو سکیں تو یہ جنگ بندی محض وقت حاصل کرنے کا طریقہ ہو گی جس سے فریقین کو شاید تھوڑا سانس لینےکا موقع مل سکے گا جس دوران وہ اپنی پوزیشنوں کا جائزہ لے کر اگلے مرحلے کی تیاری کر سکیں گے۔

یہ منظرنامہ اس وقت زیادہ واضح ہو جاتا ہے جب کسی ایک فریق کو احساس ہو کہ موجودہ صورتحال میں وہ فائدے میں نہیں اور اسے دباؤ بڑھانے کی ضرورت ہے۔

مثال کے طور پر امریکہ ایران کے بجلی گھر، پل یا توانائی کے مراکز سمیت اہم تنصیبات کو نشانہ بنانے کا فیصلہ کر سکتا ہے۔

ایسے حملے قلیل مدت میں دباؤ تو بڑھا سکتے ہیں لیکن ان کے انسانی اور معاشی اثرات بہت سنگین اثرات ہوں گے اور ایران کی جانب سے سخت ردعمل کا خطرہ بھی موجود رہے گا۔

اسی دوران اسرائیل جو مذاکرات کے حوالے سے پہلے ہی شکوک رکھتا ہے، موقع سے فائدہ اٹھانے کا سوچ سکتا ہے۔

بین الاقوامی امور کے محقق حمید رضا عزیزی کے مطابق ’اسرائیل ایرانی شخصیات یا مذاکرات میں شامل افراد کو نشانہ بنانے جیسے اقدامات کر سکتا ہے۔‘

انھوں نے مزید کہا کہ صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی آبنائے ہرمز کی ناکہ بندی کی پالیسی بھی فریقین کے ارادوں کے برعکس تصادم کے خطرے کو بڑھا سکتی ہے۔

اگرچہ کشیدگی میں اضافے کے امکان کو رد نہیں کیا جا سکتا تاہم خطے میں وسیع جنگ اور عالمی معاشی دباؤ سمیت اس کے ممکنہ بھاری اخراجات اس صورتحال کی جانب کم از کم فوری طور پر بڑھتا نہیں دکھا رہے۔

،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images

سب سے ذیادہ جس بات کا امکان دکھائی دیتا ہے وہ یہ کہ امریکہ اور ایران ایسی صورتحال میں واپس آ جائیں جسے ’کنٹرولڈ ایسکلیشن‘ کہا جاتا ہے یعنی کشیدگی تو بڑھے گی مگر مکمل جنگ تک بات نہیں پہنچے گی۔

اس کا مطلب یہ ہوگا کہ دونوں فریق فوجی کارروائیاں مکمل طور پر نہیں روکیں گے لیکن جنگ کو پوری شدت تک بھی نہیں جانے دیں گے۔

اس دوران بنیادی ڈھانچے، فوجی اہداف یا سپلائی لائنز پر محدود حملے جاری رہ سکتے ہیں۔ پراکسی گروہوں کا کردار بڑھ سکتا ہے۔

عراق یا بحیرہ احمر میں سرگرم تنظیموں سمیت ایران کے حمایت یافتہ گروہوں کی کارروائیوں میں اضافہ ہو سکتا ہے جبکہ ساتھ ہی امریکہ ان نیٹ ورکس پر دباؤ بڑھا سکتا ہے۔

اس طرح تنازع کا دائرہ پھیل سکتا ہے، چاہے اس کی شدت نہ بڑھے۔ بعض ماہرین اس کے لیے ’شیڈو وار‘ کی اصطلاح بھی استعمال کر رہے ہیں۔

بین الاقوامی امور کے محقق حمید رضا عزیزی کے مطابق ’دونوں فریق دباؤ ڈالنے کے اپنے طریقے تو استعمال کرنا چاہتے ہیں تاہم ان کا ارادہ غالباً مکمل جنگ کا نہیں۔‘

وہ کہتے ہیں کہ اگر جنگ بندی کی خلاف ورزی کی جاتی ہے تو ایران کی جانب سے خاص طور پر یمن میں اپنی اتحادی افواج کے ذریعے نئی کارروائیاں کرنے کا امکان بہت زیادہ ہے۔

تاہم انھوں نے خبردار کیا کہ یہ منظر نامہ خطرے سے خالی نہیں۔ جیسے جیسے تناؤ بڑھتا ہے اندازے غلط ثابت ہونے کا امکان بڑھ جاتا ہے یہاں تک کہ اگر کوئی بھی فریق بڑھنے کا ارادہ نہ رکھتا ہو، تو ایک غلط فیصلہ تنازع کی سطح کو بے قابو کر سکتا ہے۔

،تصویر کا ذریعہPool/Getty Images

پاکستان میں مذاکرات اگرچہ کسی معاہدے تک نہیں پہنچ سکے تھے تاہم یہ کہنا غلط ہو گا کہ سفارت کاری ختم ہو گئی یا بات چیت کا امکان نہیں رہا۔

پاکستان جو ان مذاکرات کا میزبان تھا، آئندہ دنوں میں بھی تہران اور واشنگٹن کے درمیان پیغامات پہنچا کر کسی سمجھوتے کی کوشش جاری رکھ سکتا ہے۔

یاد رہے کہ وائٹ ہاؤس کی جانب سے عندیہ دیا جا چکا ہے کہ ’اگر مذاکرات ہوئے تو قوی امکان ہے کہ اسلام آباد میں ہوں گے۔‘

اسی دوران قطر، عمان، سعودی عرب اور مصر سمیت روایتی ثالث ممالک بھی فعال ہو سکتے ہیں۔ ان ممالک کو ادراک ہے کہ بحران بے قابو ہونے سے صورتحال بگڑ سکتی ہے اس لیے وہ رابطے برقرار رکھنے اور اچانک کشیدگی بڑھنے سے روکنے کی کوشش کریں گے۔

تاہم اس راستے پر کوئی بھی پیش رفت تبھی ممکن ہے جب دونوں فریق اپنے بنیادی اختلافات کم کریں۔

امریکہ کی 15 نکاتی تجویز اور ایران کی 10 نکاتی جوابی تجویز سے ظاہر ہوتا ہے کہ فریق اب بھی کسی درمیانی راستے کے بجائے اپنی اپنی شرائط کو ترجیح دے رہے ہیں۔

اس لیے اگرچہ بات چیت کا نیا دور ناممکن نہیں تاہم جلد اور مکمل معاہدے کی توقع قریب مدت میں حقیقت پسندانہ نہیں لگتی۔

،تصویر کا ذریعہAnadolu via Getty Images

امریکی صدر کے اعلان کے مطابق ملک کی بحریہ ایران پر سمندری ناکہ بندی لگانے کا ارادہ رکھتی ہے جس سے کوئی بھی جہاز یا آئل ٹینکر آبنائے ہرمز سے گزر نہیں سکے گا۔

ٹرمپ نے یہ دھمکی بھی دی ہے کہ جو جہاز ایران کو بھاری فیس ادا کر کے اس راستے سے گزرے گا امریکہ انھیں بین الاقوامی پانیوں میں روک سکتا ہے۔

اس حکمتِ عملی کا مقصد بظاہر ایران کی تیل آمدنی کم کرنے اور اس کی معیشت کو دباؤ میں لانے کے ساتھ ساتھ ایران کے سب سے بڑے خریدار چین کو بھی متاثر کرنا ہے۔

بہنام بن طالب کے مطابق اگر اس مقصد کے لیے مناسب انٹیلیجنس اور نگرانی کے وسائل مختص کیے جائیں تو ایران کے طویل ساحلی علاقے کو دیکھتے ہوئے ایرانی بندرگاہوں کی سمندری ناکہ بندی مؤثر ہو سکتی ہے۔

ان کے مطابق اس اقدام کا عملی نتیجہ یہ ہو گا کہ حکومت اپنے بنیادی برآمدی سامان کو باہر نہیں بھیج سکے گی۔

لیکن کچھ تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ اس پالیسی کی قیمت امریکہ کے لیے بہت زیادہ ہو سکتی ہے کیونکہ اس سے امریکی فوج ایران کے زیادہ قریب آ جائے گی اور حملوں کے لیے زیادہ کمزور ہو سکتی ہے۔

اس کے علاوہ اس منصوبے کو مؤثر بنانے کے لیے بحری افواج کو طویل عرصے تک ایران کی سرحدوں کے قریب رہنا پڑے گا، جس کے بڑے مالی اخراجات ہوں گے۔

ایسی پالیسی برقرار رکھنے سے عالمی تیل اور توانائی کی قیمتیں بھی بڑھ سکتی ہیں اور اس بات کا امکان بھی زیادہ ہو جائے گا کہ حوثی گروہ باب المندب کی آبی گزرگاہ کو متاثر کرنے کی کوشش کریں جس سے تیل کی قیمتوں میں مزید اضافہ ہو سکتا ہے۔

،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images

ان تمام ممکنہ منظرناموں کو سامنے رکھتے ہوئے یہ سمجھنا آسان ہے کہ خطہ ایک ایسے مرحلے میں داخل ہو چکا ہے جہاں جنگ اور امن کی لکیر پہلے سے کہیں زیادہ دھندلی ہو گئی ہے۔

پاکستان میں ہونے والی بات چیت سے معاہدے تک نہ پہنچنا نہ تو سفارت کاری کے خاتمے کی علامت ہے اور نہ ہی یہ اس بات کا ثبوت ہے کہ بڑی جنگ شروع ہونے والی ہے۔

تاہم اس کے بجائے یہ صورتحال ایک ایسے مبہم مرحلے کی طرف اشارہ کرتی ہے جو نہ مکمل جنگ ہے اور نہ مکمل امن۔

حمید رضا عزیزی کے مطابق ’اگرچہ دونوں فریق چاہتے ہیں کہ یہ تنازع ختم ہو جائے لیکن فوری طور پر ایسا ہوتا نظر نہیں آتا۔‘

موجودہ ماحول میں چھوٹے چھوٹے فیصلے، سکیورٹی سے متعلق اقدامات اور زمینی سطح پر ہونے والی معمولی تبدیلیاں بھی بحران کی مجموعی سمت پر بڑا اثر ڈال سکتی ہیں۔

اسی لیے کئی تجزیہ کار اس صورتحال کو ایسا ماحول قرار دے رہے ہیں جہاں قواعد واضح نہیں اور نتائج کا اندازہ لگانا مشکل ہے۔

ایسی صورتحال میں شاید سب سے درست بات یہ ہے کہ ایران اور امریکہ ایک ایسے مرحلے میں داخل ہو چکے ہیں جہاں جنگ اور مذاکرات دونوں ساتھ ساتھ چل رہے ہیں۔ دونوں فریق فوجی ذرائع پر بھی انحصار کر رہے ہیں اور سفارتی رابطے بھی مکمل طور پر بند نہیں کیے گئے۔

[77]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

’سری لنکا کی پچز پر میں نے کبھی اتنی گھاس نہیں دیکھی۔‘یہ الفاظ پاکستان کے سابق آف سپنر ثقلین مشتاق کے ہیں جو آج پاکستان اور نیدرلینڈز کے میچ پر تبصرہ کرتے ہوئے پچ پر تنقید کر رہے تھے۔

پی ٹی وی کے پروگرام ’گیم آن ہے‘ میں گفتگو کرتے ہوئے ثقلین مشتاق نے دعویٰ کیا کہ ’انڈین کرکٹ کونسل کو پتہ ہے کہ پاکستان سپن بولنگ پر انحصار کر رہا ہے، لہذا اسے ناکام بنانے کے لیے ایسی پچز بنائی جا رہی ہیں، جو پاکستان کے لیے سازگار نہیں۔ لہذا پاکستان کے کوچ مائیک ہیسن کو اپنی حکمت عملی تبدیل کرنا پڑے گی۔‘

سنیچر کو پاکستان اور نیدرلینڈز کے مابین میچ کے دوران جب پاکستان کی ٹیم کو مشکلات کا سامنا تھا تو اس دوران ثقلین مشتاق کے اس بیان کا سوشل میڈیا پر چرچہ تھا۔

پاکستانی صارفین اس بیان کی تائید کر رہے تھے تاہم انڈین صارفین اسے پاکستان کی ناقص کارکردگی کو چھپانے کے لیے ایک بہانہ قرار دے رہے تھے۔

ایک صارف بسمہ نے لکھا کہ’سری لنکن کمنٹیٹر بھی یہ کہہ رہے ہیں کہ اُنھوں نے سری لنکا کی پچز پر اتنی گھاس نہیں دیکھی۔ اب اندازہ لگائیں کہ اس کے پیچھے کون ہو سکتا ہے۔‘

پریش نامی صارف نے لکھا کہ’ایک طرف، ان کا کہنا ہے کہ پاکستان زیادہ تر ریونیو پیدا کرتا ہے، یہی وجہ ہے کہ آئی سی سی اور بی سی سی آئی ان کو رکھنے کے جنون میں مبتلا ہیں۔ دوسری طرف ان کا کہنا ہے کہ آئی سی سی انھیں ورلڈ کپ سے نکالنے کی سازش کر رہا ہے۔‘

وکاس نامی صارف نے لکھا کہ ’دونوں ٹیموں کے لے ایک ہی پچ ہے۔ آپ کو اپنے 11 کھلاڑی سوچ سمجھ کر میدان میں اُتارنے کی ضرورت ہے۔‘

پاکستان فہیم اشرف کی جارحانہ اننگز کی بدولت یہ میچ تو جیت گیا لیکن سری لنکا میں ورلڈ کپ کے لیے بنائی جانے والی پچز پر بحث جاری ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

واضح رہے کہ انڈیا اس ٹی 20 ورلڈ کپ کا میزبان ہے لیکن اس ٹورنامنٹ کے لیے پچز آئی سی سی کی نگرانی میں تیار کی جاتی ہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

سنہالی سپورٹس کلب اور آر پریماداسا انٹرنیشنل کرکٹ سٹیڈیم، کولمبو کے یہ وہ دو کرکٹ گراؤنڈ ہیں، جہاں پاکستان کی ٹیم ٹی 20 ورلڈ کپ کے سارے میچز کھیلے گی۔ پاکستان کے پاس موجود سپن بولنگ آپشنز کی وجہ سے سری لنکا کی کنڈیشنز کو پاکستان کے لیے سازگار قرار دیا جا رہا تھا۔

بعض ماہرین کا کہنا ہے کہ سپن بولنگ آپشنز سے مالا مال پاکستان کو جہاں روایتی طور پر سری لنکا کی سپن بولنگ کے لیے سازگار وکٹوں سے مدد ملے گی،تو  وہیں ایک ہی مقام پر قیام اُسے دوسری ٹیموں کے مقابلے میں مدد دے گا۔

خیال رہے کہ گذشتہ برس پاکستان کی میزبانی میں ہونے والی چیمپیئنز ٹرافی میں پاکستان آنے سے انکار کے بعد انڈیا نے اپنے سارے میچز دبئی میں کھیلے تھے اور ٹرافی اپنے نام کی تھی۔ اُس وقت بعض ماہرین نے یہ کہا تھا کہ ایک ہی سٹیڈیم میں سارے میچز کھیلنے سے انڈیا کو فائدہ ہوا تھا۔

پاکستان کے سپن اٹیک میں ابرار احمد، محمد نواز، شاداب خان اور صائم ایوب بھی شامل ہیں جبکہ سب کی نظریں منفرد بولنگ ایکشن رکھنے والے عثمان طارق پر بھی ہوں گی۔

بعض کرکٹ مبصرین کا کہنا ہے کہ عثمان طارق اپنے منفرد بولنگ ایکشن کی وجہ سے پاکستان کا خفیہ ہتھیار ہو سکتے ہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

نیدر لینڈز کے خلاف میچ کے بعد دس فروری کو سنہالی سپورٹس کلب میں پاکستان کا مقابلہ امریکہ سے ہو گا جبکہ 15 فروری کو اس کا پریماداسا سٹیڈیم میں انڈیا کے ساتھ میچ شیڈول ہے جس کا پاکستان نے بائیکاٹ کا اعلان کر رکھا ہے۔

پاکستان کی ٹیم اپنے آخری پول میچ میں 18 فروری کو نمیبیا کے خلاف مدِمقابل ہو گی.

پاکستان کو سری لنکا کی کنڈیشنز سے کتنا فائدہ ہو گا؟ سپنرز کے لیے سازگار سمجھی جانے والی سری لنکا کی پچز میں کتنا سکور دفاع کے قابل ہو گا اور پاکستان کے کون سے بولرز ان کنڈیشنز میں کارگر ثابت ہو سکتے ہیں؟

یہ جاننے کے لیے بی بی سی نے سابق سپنرز اور تجزیہ کاروں سے بات کی۔

لیکن اس سے پہلے ماضی میں پاکستان کی جانب سے سری لنکا میں کھیلے جانے والے میچز اور اُن کے نتائج پر نظر ڈالتے ہیں۔

گذشتہ ماہ پاکستان نے سری لنکا میں تین میچوں پر مشتمل ٹی 20 سیریز کھیلی تھی، جو ایک، ایک سے برابر رہی تھی۔

روایتی طور پر سری لنکا کی پچز کو بلے بازی کے لیے مشکل سمجھا جاتا ہے اور یہاں سپنرز کا عمل دخل رہتا ہے لیکن بعض ماہرین کا کہنا ہے کہ ٹی 20 کرکٹ ورلڈ کپ کی منتظم انٹرنیشنل کرکٹ کونسل (آئی سی سی) ہے۔ لہذا وہ اس بات کا خیال رکھے گا کہ بلے بازی اور بولنگ کے درمیان توازن برقرار رہے۔

پاکستان کا سری لنکا میں ٹی 20 ریکارڈ مجموعی طور پر اچھا رہا۔ کرکٹ ویب سائٹ کرک انفو کے مطابق پاکستان نے سنہ 2009 اور 2015 میں کھیلی جانے والی ٹی 20 سیریز میں بھی کامیابی حاصل کی تھی۔

پاکستان کرکٹ ٹیم کے سابق آف سپنر توصیف احمد کہتے ہیں کہ اس میں کوئی شک نہیں کہ سری لنکا کی کنڈیشنز پاکستان کے لیے فائدہ مند ہوں گی لیکن واحد پریشانی پاکستان کی بلے بازی ہے۔

بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ اگر پاکستان نے بلے بازی اچھی کر لی تو اس کے پاس ایسے سپنرز موجود ہیں، جو کسی بھی ٹیم کو مشکل میں ڈال سکتے ہیں۔

’سری لنکا کی پچز میں گیند جلدی پرانا ہو جاتا ہے لیکن دیگر ٹیموں کے ساتھ موازنہ کیا جائے تو پاکستان کا سپن اٹیک بہت بہتر ہے اور یہ پاکستان کے لیے ایڈوانٹیج ہو گا۔‘

توصیف احمد کا کہنا تھا کہ اگر پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے پاکستان کی ٹیم نے 160 سے 170 رنز بنا لیے تو پاکستان کی بولنگ لائن کسی بھی ٹیم کو دباؤ میں لا سکتی ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

پاکستان کے لیے سنہ 2010 کا ورلڈ کپ کھیلنے والے آف سپنر عبد الرحمان کہتے ہیں کہ پاکستان کا سپن اٹیک پچھلے چھ ماہ سے بہت اچھی کارکردگی کا مظاہرہ کر رہا ہے۔

بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ ہمارا سپن اٹیک ہوم کنڈیشنز اور دیگر ممالک میں بھی بہت اچھا پرفارم کر رہا ہے اور یہ صرف چھوٹی ٹیموں کے خلاف نہیں بلکہ اس فارمیٹ میں نمبر ون سمجھی جانے والی ٹیموں کو بھی اس نے مشکل میں ڈال رکھا ہے۔

’سپن بولنگ اٹیک رنز بھی روک رہا ہے اور وکٹیں بھی لے رہا اور یہی وجہ ہے کہ حالیہ عرصے میں پاکستان کی جیت کی شرح میں بھی اضافہ ہوا۔‘

عبد الرحمان کا کہنا تھا کہ پاکستان کی ٹیم سری لنکا میں کھیلنے کا وسیع تجربہ رکھتی ہے، پاکستان کی ٹیم وہاں ورلڈ کپ بھی کھیل چکی ہے۔ لہذا اس تجربے کا پاکستان کو بہت فائدہ ہو گا۔

خیال رہے کہ پاکستان کی ٹی 20 ٹیم نے ہوم سیریز میں آسٹریلیا کو تین میچوں کی سیریز میں کلین سویپ کیا تو اس سے پہلے سری لنکا میں کھیلی جانے والی ٹی 20 سیریز کو ایک، ایک سے برابر کیا۔

پاکستان نے اکتوبر، نومبر میں جنوبی افریقہ کے خلاف ٹی 20 سیریز بھی دو، ایک سے اپنے نام کی تھی۔

نومبر میں پاکستان میں کھیلی جانے والی سہ فریقی ٹی 20 سیریز میں پاکستان نے کامیابی حاصل کی تھی جبکہ ستمبر میں متحدہ عرب امارات میں کھیلے جانے والے ایشیا کپ میں پاکستان رنر اپ رہا تھا۔

پاکستان ٹی 20 رینکنگ میں کچھ ماہ پہلے تک آٹھویں نمبر پر جا پہنچا تھا تاہم اب یہ ٹی 20 عالمی رینکنگ میں چھٹے نمبر پر ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

توصیف احمد کہتے ہیں کہ پاکستان ابرار، محمد نواز اور صائم ایوب جبکہ ایک پیسرز اور ایک آل راؤنڈر کو میدان میں اُتارے گا۔

نیدرلینڈز اور امریکہ کے خلاف ابتدائی میچز کا ذکر کرتے ہوئے توصیف احمد کا کہنا تھا کہ پاکستان کو ان دونوں میچز میں زیادہ مشکلات کا سامنا نہیں کرنا پڑے گا لیکن ٹی 20 کرکٹ میں کچھ بھی ہو سکتا ہے۔

خیال رہے کہ 2024 میں امریکہ میں کھیلے جانے والے ٹی 20 ورلڈ کپ میں امریکہ نے پاکستان کو شکست دے کر اپ سیٹ کر دیا تھا، بعدازاں انڈیا نے بھی گروپ میچ میں پاکستان کو شکست دے دی تھی جس کی وجہ سے پاکستان اگلے مرحلے تک بھی کوالیفائی نہیں کر سکا تھا۔

عبد الرحمان کہتے ہیں کہ سری لنکن پچز میں ٹرن اور باؤنس دونوں ملتا ہے اور اگر فلیٹ پچ بھی بنائی جائے اور سپنر اچھا ہو تو پھر بھی اُسے مدد ملتی ہے۔

توصیف احمد کہتے ہیں کہ پاکستان کے پاس عثمان طارق کی صورت میں ایک منفرد بولنگ ایکشن رکھنے والا سپنر موجود ہے اور وہ دیگر ٹیموں کے لیے بہت مشکلات کھڑی کرے گا۔

عثمان طارق کے بولنگ ایکشن پر اُٹھائے جانے والے سوالات پر توصیف احمد کا کہنا تھا کہ وہ خود سپنر رہے ہیں اور اپنے تجربے کی بنیاد پر کہہ سکتے ہیں کہ عثمان طارق کے بولنگ ایکشن میں کوئی مسئلہ نہیں۔

’جب بھی انگلینڈ یا آسٹریلیا کے کسی بلے باز سے کوئی بولر نہیں کھیلا جاتا تو وہ اس طرح کی باتیں کرتے ہیں، عثمان طارق کو جہاں موقع ملے اسے وہاں کھلانا چاہیے۔‘

عبدالرحمان کہتے ہیں کہ مخالف ٹیم کو دیکھتے ہوئے پاکستان اپنی فائنل الیون بنائے گا، اس وقت پاکستان کا ہر سپنر فارم میں ہے۔ ’ابرار بھی وکٹیں لے رہے ہیں جبکہ محمد نواز بھی بھرپور فارم میں ہیں۔‘

’میں خود سری لنکا میں کرکٹ کھیل چکا ہوں، وہاں ہر سپنر بولنگ سے لطف و اندوز ہوتا ہے۔ پاکستانی سپنرز کسی بھی حریف ٹیم کے بلے بازوں کو مشکل میں ڈالیں گے۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

عبدالرحمان کہتے ہیں کہ فی الحال یہ کہنا قبل ازوقت ہو گا کہ سری لنکا میں کتنے رنز کا دفاع ہو سکے گا۔

اُن کے بقول ابتدائی میچز سے اندازہ ہو جائے گا کہ وہاں پچز کیسا کھیل رہی ہیں، وہاں ٹرننگ ٹریکس بھی بن سکتا ہے اور فلیٹ وکٹ بھی ہو سکتی ہے۔ اس کے بعد ہی یہ تعین ہو سکے گا کہ کتنا سکور ہونا چاہیے۔

’پاکستان کی جسی بولنگ ہے، اس کے خلاف 150 سے زیادہ رنز نہیں بننے چاہیے کیونکہ اگر زیادہ رنز بن گئے تو پھر بیٹنگ لائن پر دباؤ آئے گا۔‘

اُن کے بقول صائم ایوب شروع میں ہی وکٹیں بھی لے رہے ہیں اور رنز بھی روک رہے ہیں جبکہ بعد میں ابرار احمد اور محمد نواز حریف ٹیموں پر مزید دباؤ ڈال رہے ہیں۔ لہذا یہ تین بولرز بھرپور فارم میں ہیں، جس کا پاکستان کو فائدہ ہو گا۔

وہ کہتے ہیں کہ پاکستان کے پاس اس وقت صائم ایوب کی صورت میں رائٹ آرم آف بریک، ابرار احمد مسٹری سپنر، محمد نواز لیفٹ آرم سپنر جبکہ عثمان طارق کی صورت میں منفرد بولنگ ایکشن والے بولر ہیں۔

’جب آپ کے پاس اتنی خصوصیات والے بولرز ہوں اور وہ اچھی کارکردگی بھی دکھا رہے ہوں تو پھر آپ کا تھنک ٹینک بہت مضبوط ہو جاتا ہے۔‘

توصیف احمد کہتے ہیں کہ سری لنکا کے چاروں طرف سمندر ہے، جس کی وجہ سے ہوا میں نمی کا تناسب زیادہ ہوتا ہے لیکن یہاں پچز اتنا بھی برا نہیں کھیلتیں اور آئی سی سی یقینی بنائے گا کہ پچز اچھی ہوں لیکن لیگ سپنر اور رسٹ سپنر کسی بھی پچ میں مشکلات پیدا کر سکتا ہے۔

وہ کہتے ہیں کہ پاکستانی ٹیم کولمبو کے ہوٹل میں ہی رہے گی اور دیگر ٹیموں کو انڈیا سے سفر کر کے آنا پڑے گا۔

اُن کے بقول ایک ہی سٹیڈیم میں زیادہ میچز کھیلنے سے پاکستان کو کنڈیشنز کا دیگر ٹیموں کے مقابلے میں زیادہ بہتر پتہ ہو گا۔

[78]
اِس میں کوئی شک نہیں کہ فوجی صلاحیت اور طاقت کے لحاظ سے دیکھا جائے تو ایران کا امریکہ سے کوئی مقابلہ نہیں اور امریکی اور اسرائیلی بمباری سے ایران کو شدید جانی اور مالی نقصان پہنچا ہے۔ لیکن جہاں امریکہ اور اسرائیل اربوں ڈالر کا اسلحہ استعمال کرتے رہے، وہیں ایران نے ان کا مقابلہ نسبتاً سستے ڈرونز اور میزائیلوں سے کیا۔

اس ہفتے کے سیربین میں اس غیر متوازن جنگ کو سمجھنے کی کوشش کی گئی ہے اور یہ بتانے کی کوشش بھی کی گئی ہے کہ کس ملک کا کتنا نقصان ہوا ہے۔

وژول پروڈیوسر: سید علی کاظمی

[79]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

جھیل میں پانچ گھنٹے تک پانی کے اندر چھپنے والا چوری کا ملزم بالآخر پولیس نے پکڑ لیا۔

وہ کنول کے تنے سے سانس لے کر پولیس کے تعاقب سے بچ رہا تھا۔ تاہم اس کی چالاکی، تجربے، صبر اور ہوشیاری سے آگے نہیں بڑھ سکی۔

مگر 400 سے زائد چوریاں کرنے والا ریلوے کا انتہائی مطلوب ملزم کیسے پکڑا گیا؟

منگل (7 اپریل) شام تقریباً 5 بجے کھٹولا ریلوے سٹیشن سے ایک شخص بھاگ رہا تھا۔ آر پی ایف (ریلوے پولیس) اس کا پیچھا کر رہی تھی۔ تھوڑی دیر بعد اس شخص نے قریبی جھیل میں چھلانگ لگا دی۔

جب پولیس جھیل پر پہنچی تو انھیں وہاں کچھ نہیں ملا۔ جب پولیس جھیل کے آس پاس اس شخص کی تلاش کر رہی تھی۔ اس وقت وہ شخص جھیل کے پانی کے نیچے چھپا ہوا تھا۔

وہ تالاب میں کنول کے تنے کی مدد سے سانس لے رہا تھا۔ تقریباً ایک گھنٹے کے بعد آر پی ایف کی ٹیم نے کھٹولا پولیس سے مدد طلب کی۔

آر پی ایف نے پولیس کو اطلاع دی کہ ایک چور ٹرین میں ایک خاتون کا پرس چھیننے کی کوشش کر رہا تھا۔ جب انھوں نے اس کا پیچھا کیا تو اس نے تالاب میں چھلانگ لگا دی۔

معاملے کی سنگینی کو بھانپتے ہوئے ٹاؤن انسپکٹر رمن سنگھ مارکم اپنی ٹیم اور غوطہ خوروں کے ساتھ موقع پر پہنچ گئے۔ اس کے بعد 5 گھنٹے تک چور کی تلاش کی گئی۔ اس کے بعد چور جھیل کے پانی کے نیچے چھپا ہوا پکڑا گیا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

جب پولیس نے اس سے پوچھ گچھ کی تو چور نے بتایا کہ وہ کنول کے تنے کی مدد سے پانی کے اندر سانس لے رہا تھا۔

چور کا نام ہرویندر ہے۔ جھیل سے نکالے جانے کے بعد کھٹولا پولیس نے اسے آر پی ایف کے حوالے کر دیا۔

منگل کو، ایک خاتون ریوا اٹواری سٹیشن سے ٹرین کے اے سی ڈبے میں سفر کر رہی تھی۔ ٹرین جیسے ہی سہورا ریلوے سٹیشن کے قریب پہنچی تو اچانک ایک شخص نے خاتون کا پرس چھیننے کی کوشش کی۔

وہ ناکام رہا۔ تاہم، اس نے آر پی یف کی توجہ حاصل کر لی۔

وہ شخص پولیس کے ہاتھوں پکڑے جانے سے بچنے کے لیے سٹیشن سے باہر بھاگا۔ کانسٹیبل آشیش یادو اور ونے موریہ نے اس کا پیچھا کیا۔ پھر وہ شخص سٹیشن سے آدھا کلومیٹر دور ایک جھیل کے پانی میں چھپ گیا۔

اس جھیل میں ہر طرف کائی اور پانی کے پودے تھے۔ وہاں کچھ دکھائی نہیں دے رہا تھا۔ یہ دونوں آر پی ایف کانسٹیبل کافی دیر تک جھیل میں اس کی تلاش کرتے رہے۔ لیکن وہ اسے تلاش نہ کر سکے۔

اس کے بعد آر پی ایف سٹیشن انچارج راجیو کھراب کو اطلاع دی گئی۔ کھٹولا تھانے کی پولیس کی مدد سے آر پی ایف نے چور کو پکڑنے میں کامیابی حاصل کی۔ اس کے بعد چور کو جبل پور لے جایا گیا۔

چور کو سہورا سے جبل پور لانے کے بعد تھانہ انچارج راجیو کھرب نے اس سے پوچھ گچھ کی۔ اس وقت چور اپنا نام اور پتہ بار بار تبدیل کر رہا تھا۔ اس دوران تھانہ انچارج کو چور کا چہرہ جانا پہچانا لگا۔

انھوں نے اپنے موبائل فون میں ایک تصویر دیکھی جو ایک انگریزی اخبار میں شائع ہوئی تھی۔ تصویر میں نظر آنے والا شخص اور چور ایک ہی شخص تھے۔ یہ جان کر وہاں موجود سبھی حیران رہ گئے۔

نوجوان کی شناخت بدنام زمانہ چور ہرویندر سنگھ (32 سال) کے طور پر ہوئی ہے۔ وہ اتر پردیش کے بجنور ضلع کے ہلدور تھانے کے تحت نشیک محلہ کھیڑا کا رہنے والا تھا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

کئی شہروں کے تھانوں کی پولیس کئی مہینوں سے اس چور کی تلاش میں تھی۔

تھانہ انچارج نے تصویر دیکھ کر چور کی شناخت کر لی۔

32 برس کے ہرویندر سنگھ اب تک 400 سے زیادہ چوری کر چکا ہے۔ ان چوریوں کی کل رقم کروڑوں میں ہے۔ وہ اتنا چالاک ہے کہ اس نے اکثر مسافروں کو ہی نہیں بلکہ آر پی ایف اور جی آر پی کو بھی دھوکہ دیا ہے۔

ہرویندر ہمیشہ اے سی کوچز میں چوری کرتا تھا۔ پہلے وہ دوسرے مسافروں کی طرح ٹکٹ لے کر سفر کرتا تھا۔ تاہم ٹرین میں کیمرے لگانے اور بعد میں ٹکٹ آن لائن فروخت ہونے کے بعد اس نے ٹکٹ لینا چھوڑ دیا۔

ٹرین میں سوار ہوتے ہی اس کی توجہ ٹکٹ کاؤنٹر پر مرکوز ہو جاتی۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

ٹی سی کے آتے ہی وہ جس ڈبے میں ہوتا اس کے باتھ روم میں چھپ جاتا۔ ٹی سی کے جاتے ہی وہ اس ڈبے میں تنہا سفر کرنے والی خواتین کو نشانہ بناتا۔

بتایا جاتا ہے کہ ہرویندر نے اپنی پہلی چوری 2010-11 میں اتر پردیش کے شہر بجنور میں کی تھی۔ تب سے اب تک وہ 400 سے زائد چوری کر چکا ہے۔

وجئے واڑہ پولیس نے اسے 2018 میں چوری کے الزام میں گرفتار کیا تھا۔

آر پی ایف کی ٹیم ہرویندر کو سہورا سے جبل پور لے آئی۔ وہاں پوچھ گچھ کے دوران اس نے کئی بار اپنا نام بدلا۔ کبھی کہتا کہ اس کا نام ببلو ہے۔ کبھی کہتا کہ وہ چندی گڑھ کا رہنے والا ہے۔

آر پی ایف سٹیشن انچارج راجیو کھرب نے بتایا کہ وہ 2018 میں ریلوے انٹیلیجنس، کوٹا میں تھے، اس وقت انھوں نے ایک انگریزی اخبار میں شائع ہونے والی چور سے مماثل تصویر دیکھی تھی۔

وہ تصویر ابھی تک ان کے موبائل میں ہے۔ اس اخبار میں چور کا نام ہرویندر سنگھ عرف سنی لکھا تھا۔ اب پوچھ گچھ کے دوران راجیو کھرب نے وہ تصویر دوبارہ دیکھی اور کہا، ’سنی، اب تم پھنس گئے ہو‘ یہ سن کر وہ چونک گیا۔

آر پی ایف کی طرف سے مکمل پوچھ گچھ کے بعد، چور نے انکشاف کیا کہ وجئے واڑہ پولیس نے اسے 2018 میں چوری کے الزام میں گرفتار کیا تھا۔ اس وقت اس سے 70,38,500 روپے کے ہیرے اور سونے کے زیورات ضبط کیے گئے تھے۔ بعد میں اسے ضمانت پر رہا کر دیا گیا۔

ہرویندر کی گرفتاری کے بعد دیگر ریاستوں کی پولیس بھی پوچھ گچھ کے لیے آ رہی ہے۔

جولائی 2018 میں، ممبئی سینٹرل اندور اونتیکا ایکسپریس میں ایک مسافر کو ہرویندر نے لوٹ لیا تھا۔ ہرویندر نے مسافر سے 32 بور کا لائسنس یافتہ پستول، 10 کارتوس، ایک بھاری بھرکم میگزین اور 1.90 لاکھ روپے نقد چرا لیے۔

متاثرہ نے ممبئی سنٹرل سٹیشن سے حاصل کی گئی سی سی ٹی وی فوٹیج سے ہرویندر سنگھ کی شناخت کی۔

ہلدور میونسپل ایگزیکٹو آفیسر ابھیشیک کمار نے بتایا کہ ہرویندر سنگھ دسمبر 2017 میں آزاد امیدوار کے طور پر الیکشن لڑ کر کارپوریٹر کے طور پر منتخب ہوئے تھے۔ تاہم، خاندان میں کسی کو بھی ان کے مجرمانہ پس منظر کے بارے میں کچھ معلوم نہیں تھا۔

ملزم کے خلاف تعزیرات ہند کی دفعہ 379/411 کے تحت مدھیہ پردیش، مہاراشٹرا اور آندھرا پردیش کے مختلف ریلوے پولیس سٹیشنوں میں کئی مقدمات درج کیے گئے ہیں۔

ہرویندر سنگھ عرف سنی اتنا چالاک چور ہے کہ جب بھی وہ چوری کرتا تو نئی موبائل سم استعمال کرتا۔

وہ جانتا تھا کہ اس کے موبائل کے ذریعے اس کی لوکیشن ٹریک کی جا سکتی ہے اور اسے گرفتار کیا جا سکتا ہے۔ اس نے اپنی اصل شناخت ظاہر ہونے سے بچنے کے لیے اپنے ساتھ کوئی شناختی کارڈ بھی نہیں رکھا تھا۔

آر پی ایف کے مطابق، وہ ہر چھ ماہ بعد اپنا راستہ تبدیل کرتا تھا تاکہ شناخت نہ ہو سکے اور اس کا کوئی نشان نہ رہے۔ کبھی کبھی وہ چوری کرنے کے لیے دہلی سے بھوپال جاتا۔ کبھی وہ کولکتہ سے بہار کا سفر کرتا۔ کبھی کبھی وہ دوسرے راستے سے سفر کرتا۔

ہرویندر سنگھ کی گرفتاری کے بعد دیگر ریاستوں کی پولیس نے بھی اس سے پوچھ گچھ کے لیے جبل پور میں آر پی ایف سے رابطہ کرنا شروع کر دیا ہے۔

آر پی ایف کے آئی جی راجیو کمار نے ٹائمز آف انڈیا کو بتایا کہ ’اب ہمیں مختلف ریاستوں سے اس کے بارے میں فون کالز موصول ہو رہی ہیں۔ چنئی میں حکام نے اس کی ویڈیو فوٹیج بھی بھیجی ہے۔ ہم تحقیقات کے حصے کے طور پر اس کی تصدیق کر رہے ہیں۔‘

[80]
،تصویر کا ذریعہ@SpoxCHN_LinJian

امریکہ اور ایران کے درمیان جنگ بندی کے بعد پاکستان اور افغانستان کے درمیان سات روز سے چین میں جاری مذاکرات میں مثبت اشارے ملے ہیں اور اس بارے میں چین کی وزارت خارجہ نے ایک بیان میں کہا ہے کہ دونوں ممالک کشیدگی کے خاتمے کے لیے جامع حل تلاش کرنے پر متفق ہوئے ہیں۔

پاکستان نے امریکہ اور ایران کے درمیان جنگ بندی کے لیے اہم کردار ادا کیا ہے جبکہ پاکستان اور افغانستان کے درمیان جاری کشیدگی کے خاتمے کے لیے چین نے ثالثی کی ہے اور ان مذاکرات کے انعقاد میں اہم کردار ادا کیا ہے۔

دونوں ہمسایہ ممالک کے درمیان مذاکرات اس سے پہلے بھی ہو چکے ہیں لیکن اس مرتبہ کی کوششوں اور اس میں ہونے والے مذاکرات کو مثبت قرار دیا جا رہا ہے۔

کیا ان مذاکرات سے کوئی قابل عمل نتائج حاصل کیے جا سکیں گے اور یہ مذاکرات کیا دونوں ممالک کے درمیان حالات معمول پر لانے کا باعث بنیں گے؟

،تصویر کا ذریعہ@SpoxCHN_LinJian

یہ مذاکرات گزشتہ سات روز سے چین کے علاقے اورمچی میں جاری تھے اور اس میں پاکستان اور افغانستان کے وفود شریک تھے۔ چین کی وزارتِ خارجہ کی طرف سے ایک پریس کانفرنس میں کہا گیا ہے کہ ’افغانستان اور پاکستان گذشتہ سال اکتوبر میں شروع ہونے والی کشیدگی کا جامع حل تلاش کرنے پر متفق ہوئے ہیں۔‘

وزارت کے ترجمان ماؤننگ نے پریس کانفرنس میں کہا کہ ’دونوں ممالک نے چین میں ہونے والی ملاقاتوں کے دوران کوئی بھی ایسا اقدام نہ کرنے کا عہد کیا ہے جس سے صورتحال مزید خراب ہو یا پیچیدہ ہو۔‘ ترجمان نے مزید کہا کہ ’چین دونوں ممالک کے ساتھ جاری تعلقات کو برقرار رکھے گا اور بات چیت کو جاری رکھنے کے لیے ایک فریم ورک فراہم کرے گا۔‘

ترجمان نے کہا ہے کہ ’اس اجلاس میں چین، پاکستان اور افغانستان کے وفود شریک تھے اور فریقین نے اس بات پر اتفاق کیا ہے کہ خطے کی پیچیدہ صورتحال کے پیش نظر افغانستان اور پاکستان کے درمیان بہتر تعلقات جنوبی ایشیا کے امن و استحکام کے لیے ناگزیر ہیں۔‘

اجلاس میں اس بات پر بھی زور دیا گیا ہے کہ دونوں ممالک کے درمیان اختلافات کے حل کے لیے مکالمہ اور مشاورت ہی مؤثر راستہ ہے، جبکہ چین نے دہشت گردی کو دونوں ممالک کے تعلقات میں بنیادی مسئلہ قرار دیا ہے۔ تینوں ممالک نے ’اورمچی مذاکرات‘ کو اگلے مرحلے میں جاری رکھنے اور اس سلسلے میں رابطے برقرار رکھنے پر اتفاق کیا ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

ان مذاکرات کے بارے میں اب تک پاکستان کی جانب سے کوئی بیان سامنے نہیں آیا ہے بلکہ اب تک خاموشی ہے۔ چند روز پہلے محکمہ خارجہ کے ترجمان نے ان مذاکرات کے بارے میں کہا تھا کہ چین کی ثالثی میں یہ مذاکرات ہو رہے ہیں لیکن اس بارے میں کوئی تفصیل فراہم نہیں کی گئی تھی۔

سینیئر صحافی اور تجزیہ کار حسن خان نے بی بی سی کو بتایا ہے کہ ’ان مذاکرات میں سینیئر سطح کے اراکین شریک نہیں تھے لیکن گزشتہ روز چین کے افغانستان میں سفیر نے افغانستان کے وزیر خارجہ امیر خان متقی سے ملاقات کی ہے اور اس میں دونوں جانب سے اچھی توقعات کا اظہار کیا ہے جبکہ پاکستان کے وزیر خارجہ کی بھی چین کے سفیر سے ملاقات ہوئی ہے۔‘

پاکستان میں گزشتہ روز یعنی منگل کے دن کور کمانڈ کانفرنس کے بعد جاری بیان میں کہا گیا ہے کہ ’افغانستان میں جاری آپریشن غضب للحق افغانستان میں دہشت گردوں کی محفوظ پناہ گاہوں کے مکمل خاتمے تک اسی رفتار سے جاری رہے گا۔‘

اس بیان میں کہا گیا ہے کہ ’پاکستان کے خلاف افغان سرزمین کے استعمال کو مکمل طور پر ختم کرنے تک یہ آپریشن جاری رہے گا۔‘

تجزیہ کاروں کا کہنا ہے پاکستان کا بظاہر ون پوائنٹ ایجنڈا ہے کہ مسلح شدت پسند تنظیوں کے خلاف کارروائی کی جائے اور یہ کہ افغانستان کی سرزمین پاکستان کے خلاف استعمال نہیں ہونی چاہیے۔

اس بارے میں افغانستان کی جانب سے منگل کے روز ایک بیان سامنے آیا جس میں افغان وزارتِ خارجہ نے کہا ہے کہ ’چین میں پاکستان کے ساتھ مذاکرات مثبت رہے اور ان میں پیش رفت ہوئی ہے۔‘

افغان وزیرِ خارجہ مولوی امیر خان متقی نے کہا ہے کہ ’اب تک ہونے والی بات چیت مثبت رہی ہے اور اُمید ہے کہ معمولی نوعیت کے اختلافات مذاکرات کے عمل میں رکاوٹ نہیں بنیں گے۔‘

اس بارے میں افغانستان کے قطر میں سیاسی دفتر کے رہنما سہیل شاہین نے بی بی سی کی جانب سے پوچھے گئے ایک سوال پر کہا ہے کہ ان کے پاس ان مذاکرات کے بارے میں ’زیادہ تفصیل نہیں ہے لیکن ایک بات واضح ہے کہ یہ مذاکرات مثبت رہے ہیں۔‘

افغان سینیر صحافی اور تجزیہ کار سمیع یوسفزئی اب تک افغانستان اور پاکستان کے درمیان ہونے والی مذاکراتی عمل پر نظر رکھے ہوئے ہیں۔ اُن کا کہنا تھا کہ ’پاکستان کی جانب سے افغانستان میں شدید بمباری کے بعد یہ مذاکرات پہلے کی کاوشوں سے زیادہ مثبت انداز میں ہوئے ہیں اور اس کی ایک وجہ دونوں جانب سے شامل وفود کا ایک دوسرے کے ساتھ رویہ اس مرتبہ زیادہ مثبت اور بہتر رہا ہے۔‘

پاکستان اور افغانستان کے درمیان اکتوبر میں حالات اس وقت کشیدہ ہو گئے تھے جب پاکستان میں شدت پسندوں کے مسلسل حملوں کے بعد پاکستان نے افغانستان میں فضائی حملے کیے تھے۔ اس کے چند دنوں بعد افغانستان نے پاکستان کے سرحدی علاقوں میں متعدد مقامات پر حملے کیے تھے۔

پاکستان کی جانب سے افغانستان کے ساتھ سرحد ہر قسم کی تجارت کے لیے بند کر دی گئی جس پر افغانستان نے بھی پاکستان کے ساتھ تمام تجارتی سرگرمیاں ختم کر دی تھیں اور پاکستانی اشیاء کی خرید و فروخت پر پابندی عائد کر دی تھی۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

اگرچہ ان مذاکرات کے بارے میں سرکاری سطح پر کوئی باضابطہ بیان سامنے نہیں آیا اور نہ ہی کوئی ایسا اعلامیہ جاری کیا گیا ہے جس میں ان موضوعات کا ذکر ہو جس پر دونوں ممالک نے بات چیت کی ہو تاہم اس بارے میں ذرائع سے معلومات سامنے آتی رہی ہیں۔

سینیئر صحافی اور تجزیہ کار رفعت اللہ اورکزئی کا کہنا تھا کہ ’پاکستان اور افغانستان نے ان مذاکرات میں اپنا اپنا موقف بیان کیا ہے اور یہاں یہ بات اہم ہے کہ دونوں ممالک سات دن تک مذاکرات کرتے رہے ہیں جس میں دونوں ممالک نے کھل کر بات چیت کی ہے۔‘

یہاں یہ امر قابلِ ذکر ہے کہ بظاہر پاکستان کا ایک بڑا مطالبہ ہے جو پاکستانی حکام ہر موقع پر دہراتے رہے ہیں کہ افغانستان میں ایسی تنظیمیں اور گروہ ہیں جو پاکستان میں مسلح کارروائیوں میں ملوث ہیں اور افغانستان ان کے خلاف کارروائیاں نہیں کر رہا جس وجہ سے دونوں ممالک کے درمیان کشیدگی بڑھی ہے۔

پاکستان کی جانب سے سب سے اہم مطالبہ یہ رہا ہے کہ افغانستان میں قائم طالبان حکومت ’تحریک طالبان پاکستان‘ کو باضابطہ طور پر دہشت گرد تنظیم قرار دے، اس کے نیٹ ورک اور محفوظ ٹھکانوں کو ختم کرے اور اس حوالے سے قابلِ تصدیق اقدامات کرے۔

اس کے علاوہ پاکستان نے جنگ بندی، سرحد پار حملوں کی روک تھام پر بھی زور دیا ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

دوسری جانب افغانستان نے پاکستان کے الزامات کو مسترد کرتے ہوئے مؤقف اختیار کیا کہ ’اس کی سرزمین کسی دوسرے ملک کے خلاف استعمال نہیں ہو رہی اور مسئلہ پاکستان کے اندرونی حالات سے جڑا ہوا ہے۔‘ افغان حکام کا کہنا ہے کہ ’پاکستان اپنے اندرونی حالات بہتر کرے اور یہ گروہ یا تنظیمیں پاکستان کے اندر موجود ہیں۔‘

حسن خان کا کہنا ہے کہ ان مطالبات پر عمل درآمد دیکھا جائے گا۔ ان کا کہنا تھا کہ ’اگر کوئی پیش رفت ہوتی ہے تو آئندہ مذاکرات زیادہ سینیئر سطح کے وفود کے ساتھ ہوں گے۔‘

رفعت اللہ اورکزئی کا کہنا تھا کہ ’پاکستان کا موقف یہ رہا ہے کہ مسلح شدت پسند تنظیمیں جن میں کالعدم تنظیم تحریک طالبان پاکستان، حافظ گل بہادر گروپ اور اتحاد المجاہدین پاکستان اور اس کے علاوہ جماعت الاحرار جن کی کارروائیاں پاکستان میں ہو رہی ہیں، اب افغانستان کو دیکھنا ہوگا کہ وہ ان کے خلاف کیا کارروائیاں کرتا ہے۔‘

’ساتھ ہی یہ بھی دیکھا جائے گا کہ ان تنظیموں کے حملوں میں کتنی کمی واقع ہوتی ہے اور اگر یہ حملے کم ہوتے ہیں یا رک جاتے ہیں تو دونوں ممالک کے درمیان ان مذاکرات کامیاب ہوسکتے ہیں۔‘

ان تنظیمیوں میں القاعدہ اور داعش جیسی تنظیمیں بھی ہیں۔

تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ اگرچہ القاعدہ کی کارروائیاں اب نہ ہونے کے برابر ہیں لیکن داعش ایک ایسی تنظیم ہے جس پر افغانستان کو بھی اعتراض ہے اور افغان حکام یہ کہتے آئے ہیں کہ داعش پاکستان میں بھی موجود ہے اور افغانستان نے مبینہ طور پر داعش کے خلاف بڑی کارروائیاں بھی کی ہیں۔

رفعت اللہ اورکزئی کہتے ہیں کہ ’گزشتہ چند روز سے طالبان کی کارروائیوں میں کمی آئی ہے۔ عام طور پر جیسے طالبان کی جانب سے حملوں کی ذمہ داری لی جاتی ہے اب وہ بہت کم ہو چکے ہیں اور بعض اوقات ایسے واقعات کی ذمہ داری بھی لیتے ہیں جن میں کوئی نقصان نہیں ہوتا اور صرف حملہ کیا جاتا ہے۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

پاکستان کی جانب سے کچھ عرصہ پہلے بھی افغانستان سے کہا گیا تھا کہ ان تنظیموں کو غیر مسلح کیا جائے۔ ایسی اطلاعات بھی موصول ہوئی تھیں کہ افغان حکام نے ان تنظیموں سے وابستہ لوگوں کو افغانستان کے ان دور دراز علاقوں میں منتقل کر دیا تھا جو پاکستان کی سرحد سے دور تھے۔

افغانستان کی جانب سے بھی ان مذاکرات میں ذرائع کے مطابق پاکستان کی جانب سے سرحد کی بندش پر اعتراضات سامنے آئے ہیں۔

افغانستان کا موقف ہے کہ ’اگر پاکستان اور افغانستان کے درمیان حالات میں اگر کوئی مشکل پیدا ہوتی ہے تو اس میں سرحد کو بند نہیں کیا جانا چاہیے۔‘ ان کا موقف یہ بھی رہا ہے کہ ’تجارت کو سیاست سے الگ رکھنا چاہیے۔‘

رفعت اللہ اورکزئی کا کہنا ہے کہ ’افغان حکام یہ چاہتے ہیں کہ پاکستان کے ساتھ تجارت کے تمام راستے کھلے رہنے چاہییں ان میں طورخم، خرلاچی، غلام خان، انگور اڈا اور چمن شامل ہیں۔‘

سمیع یوسفزئی کا کہنا تھا کہ ’دونوں ممالک کا اپنا اپنا موقف ہے اور یہ مذاکرات کتنے پائیدار ہوں گے اس بارے میں فی الوقت کچھ نہیں کہا جا سکتا لیکن پاکستان اور افغانستان دونوں ممالک لمبی جنگ نہیں لڑ سکتے۔‘

انھوں نے کہا ہے کہ ’ہر بات کا انحصار ٹی ٹی پی پر ہے کہ اگر یہ تنظیم حملے کرتی ہے تو حالات میں بہتری کی امید نہیں ہے لیکن پاکستان اور افغانستان کے رویوں میں نرمی آئی ہے اور ایک وقت کے بعد یہ حالات بہتر ہوں گے۔‘

یہ کوئی پہلا موقع نہیں ہے کہ پاکستان اور افغانستان کے درمیان مذاکرات شروع ہوئے ہیں۔ بلکہ اکتوبر میں دونوں ممالک کے درمیان کشیدگی بڑھنے کے بعد پہلے قطر، پھر ترکی اور سعودی عرب نے بھی کوششیں کی تھیں لیکن کوئی کامیابی حاصل نہیں ہوئی تھی۔

چین اس سے پہلے بھی کوششیں کر چکا ہے۔ یہ مذاکرات دو یا تین دن تک جاری رہنے کے بعد بغیر کسی نتیجے کے ختم ہو گئے تھے۔

سینیئر صحافی اور تجزیہ کار افتخار فردوس اور طاہر خان گذشتہ برس ترکی اور خلیجی ممالک کی جانب سے پاکستان اور افغانستان کے درمیان شروع کیے گئے مذاکراتی عمل کی ناکامی کو پاکستان کی جانب سے تحریری ضمانت کے مطالبے اور طالبان کی جانب سے اس سے انکار کو گردانتے ہیں۔

طاہر خان کے مطابق ’پاکستان کا اصرار تھا کہ طالبان تحریری ضمانت دیں کہ افغانستان کی سرزمین سے کوئی دہشتگردی کا واقعہ نہیں ہو گا اور اگر ہوا تو پاکستان اس پر کارروائی کرے گا۔‘

’مذاکرات اس لیے ناکام ہوئے کیونکہ پاکستان چاہتا ہے کہ طالبان حکومت اپنے ملک کے اندر سے پاکستان میں کارروائیاں کرنے والے گروہوں کو پکڑے، انھیں غیر مسلح کرے اور انھیں پاکستان کے حوالے کرے۔‘

’دوسری جانب افغان طالبان کا کہنا تھا کہ آپ ان (گروہوں) سے مذاکرات کریں۔ ڈیرہ اسماعیل خان، پشاور، لکی مروت، بنوں کی سکیورٹی کی ذمہ داری ہماری نہیں آپ کی ہے، ہم کابل کی گارنٹی نہیں لے سکتے تو پشاور کی کیسے دیں۔‘

افتخار فردوس کہتے ہیں کہ ’طالبان کے نقطہ نظر سے مشترکہ بارڈر میکانزم بنانے کا مطلب ڈیورنڈ لائن کو تسلیم شدہ سرحد کے طور پر قبول کرنا ہو گا۔‘

’افغان طالبان نہ صرف علاقے کے جغرافیہ کو تاریخی پس منظر میں دیکھتے ہیں بلکہ وہ پاکستانی طالبان کو تحفظ فراہم کرنا اپنا نظریاتی فرض سمجھتے ہیں۔‘

طاہر خان کہتے ہیں کہ ’اُورمچی میں ہونے والے مذاکرات دونوں ملکوں کے درمیان امن قائم کرنے کی کوششوں کے سلسلے کی ایک کڑی تو ہے لیکن چین کی ثالثی میں ہونے والا مذاکراتی عمل پچھلی کوششوں سے مختلف ہے۔‘

[81]
،تصویر کا ذریعہgettyimages

حال ہی میں امریکہ بھر کے ہوائی اڈوں پر سفر کرنے والے مسافروں کو چار گھنٹے تک کا طویل انتظار کا سامنا کرنا پڑا، جو ٹرانسپورٹیشن سکیورٹی ایڈمنسٹریشن (ٹی ایس اے) کی 24 سالہ تاریخ میں انتطار کا سب سے طویل وقت ہے۔

یہ صورتحال جزوی حکومتی شٹ ڈاؤن کے باعث پیش آئی، جو اب آٹھ ہفتوں سے جاری ہے اور یہ امریکی تاریخ کا طویل ترین شٹ ڈاؤن بن چکا ہے۔

اس شٹ ڈاؤن کے سبب ٹی ایس اے کے اہلکاروں کو ایک ماہ سے زیادہ عرصے تک تنخواہیں نہیں دی جا سکیں، جس کے نتیجے میں ہزاروں اہلکار کام سے غیر حاضر رہے جبکہ 500 سے زیادہ نے استعفیٰ دے دیا۔

30 مارچ کو دستخط کیے گئے ایک صدارتی حکم نامے کے ذریعے ہوائی اڈوں پر انتظار کے اوقات میں نمایاں کمی لانے کی کوشش کے تحت ٹی ایس اے کے اہلکاروں کی تنخواہیں بحال کر دی گئی تھیں لیکن طویل قطاروں سے متعلق سرخیاں اور تصاویر امریکہ کے ٹریول اور سیاحت کے شعبے کو درپیش مشکلات کے سلسلے کی تازہ ترین مثال ہیں۔

عالمی سفری نظام میں خلل اس سے زیادہ نامناسب وقت پر نہیں آ سکتا تھا۔ امریکہ اس موسمِ گرما میں فیفا ورلڈ کپ کی میزبانی کر رہا ہے اور 2026 میں اپنی آزادی کی 250ویں سالگرہ منانے کی تیاری کر رہا ہے۔

عام حالات میں ان میں سے ہر ایک وقت امریکہ کی سیاحتی صنعت کے لیے جشن کا موقع ہوتا مگر اس کے برعکس ورلڈ ٹورازم بیرومیٹر کے مطابق ملک اس وقت خراب تاثر اور غیر مقبول پالیسیوں کے امتزاج کا سامنا کر رہا ہے، جس کے نتیجے میں 2025 میں امریکہ کی سیاحت میں 5.4 فیصد کمی واقع ہوئی، جبکہ دنیا کے باقی حصوں میں بین الاقوامی سیاحت میں چار فیصد اضافہ ریکارڈ کیا گیا۔

سنہ 2025 میں کینیڈا سے امریکہ آنے والے مسافروں کی تعداد 2024 کے مقابلے میں 22 فیصد کم ہو گئی، جو کسی بھی مارکیٹ میں ریکارڈ کی گئی سب سے بڑی کمی ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

امریکی ہوائی اڈوں پر امیگریشن اینڈ کسٹمز انفورسمنٹ (آئی سی ای) کے اہلکاروں کی مسلسل موجودگی بھی ملک کی شبیہ بہتر بنانے میں زیادہ مددگار ثابت نہیں ہو رہی۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

ابتدا میں انھیں ٹی ایس اے کے عملے کی کمی کو پورا کرنے کے لیے تعینات کیا گیا تھا تاہم امریکہ کے وزیرِ ٹرانسپورٹ نے کہا ہے کہ یہ اہلکار ’ضرورت کے مطابق‘ وہاں موجود رہیں گے۔

آئی سی ای کے ایجنٹس کو ایوی ایشن سکیورٹی کی تربیت نہیں دی جاتی، اس لیے مسافر ہوائی اڈوں پر ان کی موجودگی پر تشویش کا اظہار کرتے ہیں۔

نائجیریا میں پیدا ہونے والی اور بعد میں امریکی شہریت حاصل کرنے والی سینڈرا اووڈیلی نے کہا کہ آئی سی ای کی ہوائی اڈوں پر موجودگی کے سبب وہ پہلے سے زیادہ محتاط ہو گئی ہیں۔

انھوں نے کہا کہ ’آئی سی ای شہریوں کو بھی حراست میں لے سکتی ہے اور انھیں بھی جو شہری نہیں ہوتے اور اگر غلطی ہو جائے تو بعد میں معذرت کر لیتی ہے، اس لیے مجھے کئی بار اپنے سفر کے منصوبے تبدیل کرنا پڑے ہیں، خاص طور پر اس صورت میں جب جس ہوائی اڈے پر میں پہنچ رہی ہوں وہاں آئی سی ای کی موجودگی زیادہ ہو۔‘

’مجھے کبھی کوئی مسئلہ تو پیش نہیں آیا، لیکن اب مجھے اس بات کا خوف ہے کہ کہیں اب ایسا نہ ہو جائے کیونکہ اب ایسے طریقۂ کار اور ضوابط نافذ ہیں، جن سے میں واقف نہیں ہوں۔ یہ سوچ مجھے خوفزدہ کرتی ہے۔‘

ہوائی اڈوں پر آئی سی ای کے اہلکاروں کی تعیناتی امریکہ کی مسلسل بدلتی پالیسیوں میں سے صرف ایک ہے، جو کچھ بین الاقوامی مسافروں کو الجھن میں ڈال رہی ہے۔

ٹرمپ انتظامیہ کی جانب سے دسمبر 2025 میں پیش کی گئی ایک تجویز کے تحت ویزا فری سہولت رکھنے والے 42 ممالک (جن میں برطانیہ اور یورپ کے بیشتر ممالک شامل ہیں) سے آنے والے مسافروں کے لیے امریکہ میں داخلے کے لیے گذشتہ پانچ برسوں کی اپنی سوشل میڈیا سرگرمیوں کی تفصیلات جمع کروانا لازمی ہو گا۔

یہ تجویز تاحال نافذ نہیں کی گئی لیکن بعض مسافروں کا خیال ہے کہ یہ پہلے ہی لاگو ہو چکی ہے۔

شہری حقوق کے لیے کام کرنے والے وکیل اور اوشن اینڈ ایسوسی ایٹس کے مینجنگ پارٹنر ایون اوشن کہتے ہیں کہ ’قانون میں کوئی تبدیلی نہیں ہوئی لیکن اب ماحول بدل چکا ہے۔‘

’جب وفاقی اہلکار حدود سے تجاوز کرنے کو اپنا اختیار سمجھ بیٹھیں تو اس کا مطلب پالیسی میں تبدیلی ہی ہوتا ہے، اس میں تبدیلی کے لیے کانگرس کے کسی قانونی کی ضرورت نہیں ہوتی۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

صدر ٹرمپ کی بعض پالیسیوں کے سبب پیدا ہونے والے امریکہ مخالف جذبات اور کئی امریکی ہوائی اڈوں پر انتظار میں کھڑے مسافروں کی لمبی قطاروں نے بعض لوگوں کو اس بات پر سوال اٹھانے پر مجبور کر دیا ہے کہ آیا اس وقت امریکہ کا سفر کرنا واقعی درست فیصلہ ہے یا نہیں۔

ایمسٹرڈیم میں قائم ایک پبلک ریلیشنز فرم کے ڈائریکٹر یوہان کونسٹ عام طور پر کانفرنسوں اور اجلاسوں میں شرکت کے لیے سال میں تین یا چار بار امریکہ کا سفر کرتے ہیں۔

ان کا کہنا ہے کہ وہ اب بھی جانے کا ارادہ رکھتے ہیں تاہم اب وہ تاریخوں کے انتخاب میں زیادہ محتاط ہو گئے ہیں۔

وہ کہتے ہیں کہ ’موجودہ صورتحال میں یورپ کے ساتھ ایک اتحادی کے بجائے ایک حریف کی طرح کا برتاؤ کیا جا رہا ہے، چاہے وہ ٹیرف ہوں، نیٹو سے متعلق بیانات ہوں یا یورپی ممالک کے حوالے سے مجموعی لہجہ۔‘

’ایسی بدلتی صورتِحال کی وجہ سے انسان کو محسوس ہوتا ہے کہ اسے خوش آمدید نہیں کہا جا رہا حالانکہ ذاتی طور پر کسی امریکی نے کبھی مجھے ایسا احساس نہیں دلایا۔‘

کونسٹ کہتے ہیں کہ محض یہ احساس ہی ان کی عادات بدلنے کے لیے کافی ثابت ہوا۔ وہ کہتے ہیں کہ ’اب میں اس بات پر بہت غور کرتا ہوں کہ کون سے سفر واقعی ضروری ہیں اور کون سے نہیں۔‘

انھوں نے مزید کہا کہ حالیہ مہینوں میں ایمسٹرڈیم سے امریکہ جانے والی پروازیں نمایاں طور پر زیادہ خالی رہی ہیں۔

جرمنی میں مقیم بائیک شیئرنگ پلیٹ فارم بائیکس بکنگ کی مارکیٹنگ ڈائریکٹر انیتا شریڈراس سال بھی امریکہ کے سفر کی منصوبہ بندی کر رہی ہیں۔

وہ اس سفر میں کاروباری ملاقاتوں کے ساتھ شکاگو کی سیر اور مغربی ساحل پر دیوہیکل سیکوئیا درخت دیکھنے کے لیے ایک روزہ دورہ بھی شامل کرنا چاہتی ہیں تاہم وہ اس بات کا اعتراف کرتی ہیں کہ وہ سمجھ سکتی ہیں کہ کچھ مسافر امریکہ نہ جانے کا انتخاب کیوں کر رہے ہیں۔

انھوں نے کہا ’میں ایسے لوگوں کو جانتی ہوں جنھوں نے بین الاقوامی سطح پر امریکی اقدامات سے اختلاف کی وجہ سے امریکہ کا سفر منسوخ کرنے کا فیصلہ کیا۔‘

جو لوگ اپنا سفر منسوخ کر چکے ہیں کسی خاص سیاسی تبدیلی سے مسئلہ نہیں تھا بلکہ وہ مجموعی بے چینی سے پریشان ہیں۔

انیتا کہتی ہیں کہ وہ اس وقت امریکہ کا سفر کرتے ہوئے خود کو مطمئن نہیں محسوس کر رہے تھے۔

امریکہ کے کچھ ٹور آپریٹرز کا کہنا ہے کہ جب بین الاقوامی سیاح وہاں پہنچتے ہیں تو جو کچھ وہ وہاں دیکھتے ہیں اس پر اکثر حیران رہ جاتے ہیں۔

نیش وِل ایڈونچرز کے بانی اور مؤرخ پال وِٹن نے کہا کہ ’لوگ مشکلات کی توقعات کے ساتھ آتے ہیں لیکن انتشار کے بجائے انھیں یہاں ایسا نظام ملتا ہے جو مکمل تو نہیں ہوتا مگر ایسا ہوتا ہے جسے ہینڈل کیا جا سکتا ہے۔‘

’سفر سے پہلے اپنی تمام دستاویزات مکمل اور درست رکھیں اور سفر کے لیے وافر وقت رکھیں۔ ایک پریشان کن سفر اور ایک بہترین سفر کے درمیان فرق اکثر پالیسیوں کے بجائے تیاری کا ہوتا ہے۔‘

ایون اوشن اس بات سے اتفاق کرتے ہیں اور بین الاقوامی مسافروں کو مشورہ دیتے ہیں کہ وہ روانگی سے قبل اپنے سفر کے مقصد کو ثابت کرنے والی دستاویزات اپنے پاس رکھیں اور جہاز پر سوار ہونے سے پہلے اپنے حقوق سے اچھی طرح آگاہ ہوں۔

وہ کہتے ہیں کہ ’سرحد پر سی بی پی (امریکی کسٹمز اینڈ بارڈر پروٹیکشن) کو وسیع اختیارات حاصل ہوتے ہیں لیکن امریکہ کی سرزمین پر قدم رکھنے کے بعد آپ کے آئینی حقوق برقرار رہتے ہیں۔‘

’ان حقوق کا مطالبہ کرنا چاہیے اور جب ان کی خلاف ورزی ہو تو اس کے خلاف قانونی کارروائی کرنا بھی اہم اور ضروری ہے۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

امریکی ٹریول ایسوسی ایشن (جو امریکہ کی سیاحتی صنعت کا لابنگ گروپ ہے) میں گورنمنٹ ریلیشنز کے سربراہ ایرک ہینسن کہتے ہیں کہ وہ مسافروں کے خدشات اور ان کے حقیقی تجربات کے درمیان پائے جانے والے فرق کو کم کرنے کی ضرورت کو تسلیم کرتے ہیں۔

تاہم انھوں نے یہ بھی نشاندہی کی کہ بہت سے ہوائی اڈوں پر تیز رفتار کسٹمز کے طریقۂ کار نافذ کیے گئے ہیں، جن کے باعث بین الاقوامی مسافروں کے لیے قطاریں کم ہو گئی ہیں۔

پال وِٹن اس بات سے اتفاق کرتے ہیں اور کہتے ہیں کہ ’پالیسیاں بدلتی رہتی ہیں لیکن یہ اکثر کسی بڑی ثقافتی تبدیلی کی نشاندہی نہیں کرتیں، کم از کم ایسی بنیادی تبدیلیوں کی تو نہیں جو ایک عام مسافر کے روزمرہ تجربے کو متاثر کریں۔‘

’آخر کار امریکہ دنیا کے اُن ممالک میں شامل ہے، جو سب سے زیادہ قابلِ رسائی اور خوش آمدید کہنے والے سیاحتی مقامات سمجھے جاتے ہیں۔‘

فی الحال سرکاری اطمینان اور مسافروں کی بے چینی کے درمیان خلا برقرار ہے۔

ٹی ایس اے کے حکام نے خبردار کیا ہے کہ نئے اہلکاروں کی تربیت میں چار سے چھ ماہ لگتے ہیں، جس کا مطلب یہ ہے کہ فٹبال ورلڈ کپ کا آغاز عملے کی مکمل بحالی سے پہلے ہی ہو سکتا ہے۔

اسے نہ تو حکومتی شٹ ڈاؤن کا حل سمجھا جا رہا ہے اور نہ ہی امریکہ اور اسرائیل کے ایران کے ساتھ تنازع کا، جو بے چینی کو ہوا دے رہا ہے اور فضائی سفر کی قیمتوں میں اضافہ کر رہا ہے۔

تاہم تمام تر خدشات کے باوجود کونسٹ کے لیے امریکہ کی کشش اب بھی برقرار ہے۔

وہ کہتے ہیں کہ ’میں اب بھی امریکہ اور اس کے لوگوں سے محبت کرتا ہوں۔ مسئلہ صرف یہ ہے کہ پالیسیاں مجھے اس بات پر دوبارہ غور کرنے پر مجبور کر رہی ہیں کہ کیا میں پہلے کی طرح بار بار وہاں سفر کروں یا نہیں۔‘

[82]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی) نے لاہور قلندرز کے بلے باز فخر زمان کو ضابطہ اخلاق کی دفعہ 2.14 کی خلاف ورزی کرنے پر لیول تھری جرم کا مرتکب قرار دیتے ہوئے پی ایس ایل کے دو میچز کے لیے معطل کر دیا ہے۔

29 مارچ کے میچ میں کراچی کنگز کی بیٹنگ کے دوران لاہور قلندرز کے کھلاڑی پر بال ٹیمپرنگ کا الزام لگا تھا۔ آن فیلڈ امپائروں نے لاہور قلندرز پر پانچ رنز کی پینلٹی عائد کی تھی اور کراچی کنگز کی اننگز کے آخری اوور سے قبل گیند تبدیل کر دی تھی۔

پی سی بی کے بیان کے مطابق یہ الزام آن فیلڈ امپائرز شاہد سائقَت اور فیصل خان آفریدی، ٹی وی امپائر آصف یعقوب اور فورتھ امپائر طارق رشید کی طرف سے لگایا گیا تھا جس کی فخر زمان نے تردید کی تھی۔

مگر اب ’میچ ریفری روشن ماہناما نے شواہد کا جائزہ لینے اور فخر زمان کو ذاتی موقف پیش کرنے کا موقع دینے کے بعد فیصلہ سنایا۔ سماعت کے دوران لاہور قلندرز کے کپتان شاہین شاہ آفریدی، ٹیم ڈائریکٹر سمین رانا اور ٹیم مینیجر فاروق انور بھی موجود تھے۔‘

فخر زمان پر پی ایس ایل کے ضابطہ اخلاق کی دفعہ 2.14 کی خلاف ورزی کا الزام ہے جس میں انگلی یا انگوٹھے کے ناخن سے گیند کو رگڑنا شامل ہے۔ اس پر کم سے کم ایک اور زیادہ سے زیادہ دو میچوں کی پابندی کی سزا مل سکتی تھی۔

پی سی بی کے مطابق کوئی بھی اپیل میچ ریفری کے تحریری فیصلے کی وصولی کے 48 گھنٹوں کے اندر اندر پی ایس ایل کی ٹیکنیکل کمیٹی کے پاس جمع کرائی جا سکتی ہے۔

لاہور قلندرز اپنا اگلا میچ 3 اپریل کو ملتان سلطانز کے خلاف کھیلے گی۔

اس سے قبل پی سی بی نے اتوار کو جاری اعلامیے میں کہا تھا کہ ’لاہور قلندرز کے فخر زمان پر پی ایس ایل کی پلیئنگ کنڈیشنز کے آرٹیکل 41.3 کی خلاف ورزی کرنے پر پلیئرز اور پلیئر سپورٹ پرسنل کے ضابطہ اخلاق کے آرٹیکل 2.14 کے تحت لیول 3 جرم کا الزام عائد کیا گیا ہے جس میں گیند کی حالت کو تبدیل کرنے والا کوئی بھی اقدام جرم ہے۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

جبکہ کراچی کنگز کے فاسٹ بولر حسن علی پر پاکستان کرکٹ بورڈ کے ضابطہ اخلاق کی لیول 1 کی خلاف ورزی پر ان کی میچ فیس کا 10 فیصد جرمانہ عائد کیا گیا۔ حسن نے اپنے اوپر لگائے گئے الزامات کو قبول کرتے ہوئے جرمانہ قبول کیا ہے۔

پی سی بی کے مطابق حسن علی نے آرٹیکل 2.5 کی خلاف ورزی کی جس کا تعلق ’زبان، حرکات یا اشاروں کے استعمال سے کسی بیٹر کو آؤٹ کرنے کے بعد اسے اشتعال دلانے‘ کی کوشش کرنا ہے۔

لاہور کے قذافی سٹیڈیم میں پی ایس ایل میں روایتی حریف سمجھی جانے والی ٹیمیں لاہور قلندرز اور کراچی کنگز آمنے سامنے تھیں۔ کراچی کنگز لاہور قلندرز کی جانب سے دیے گئے 129 رنز کے ہدف کے تعاقب میں تھی اور اسے آخری اوور میں 14 رنز درکار تھے۔

واقعے کی سامنے آنے والی ویڈیو کے مطابق اوورز کے درمیان وقفے کے دوران لاہور قلندرز کے کپتان شاہین شاہ آفریدی، حارث رؤف اور فخر زمان کھڑے ہیں۔ ایسے میں فخر زمان حارث رؤف سے گیند لے لیتے ہیں اور اس کے ساتھ کچھ ’چھیڑ چھاڑ‘ کے بعد گیند واپس حارث رؤف کو تھما دیتے ہیں۔ لیکن اسی وقت امپائر حارث روف سے یہ گیند لے کر اسے تبدیل کر دیتے ہیں اور لاہور قلندرز پر پانچ رنز کی پنلٹی لگا دیتے ہیں۔

یوں آخری اوور میں کراچی کنگز کا ہدف 14 سے کم ہو کر نو رہ جاتا ہے اور وہ تین گیندوں میں یہ ہدف حاصل کر لیتی ہے۔

میچ ختم ہونے کے بعد کمنٹیٹر رمیز راجہ شاہین شاہ آفریدی سے اس بابت پوچھتے ہیں تو وہ کہتے ہیں کہ ’مجھے اس بارے میں علم نہیں ہے، لیکن ہم اس کی دوبارہ ویڈیو دیکھیں گے اور پھر بات کریں گے کہ کس نے ایسا کیا۔‘

پاکستان سپر لیگ کی پلیئنگ کنڈیشنز کے آرٹیکل 41.3 کے مطابق امپائر گیند کا بار بار اور معائنہ کریں گے اور اگر انھیں اس کی حالت بدلنے کا شک ہو تو وہ اسے تبدیل کرنے کا مجاز ہو گا۔

کسی بھی کھلاڑی کے لیے کوئی بھی ایسا اقدام کرنا جرم ہے جس سے گیند کی حالت بدل جائے۔ اس آرٹیکل کی ایک ذیلی شق کے مطابق فیلڈرز اپنے کپڑوں کے ذریعے گیند کو پالش کر سکتے ہیں بشرطیکہ کوئی مصنوعی مادہ استعمال نہ ہو اور نہ ہی اسے کھرچنے کی کوشش کی جائے۔

اس آرٹیکل کے مطابق کھلاڑی امپائرز کی نگرانی میں گیند پر سے مٹی صاف کر سکتے ہیں، تاہم اںھیں گیند کو تھوک لگانے کی بھی اجازت نہیں ہے۔

اسی آرٹیکل کی ذیلی شق کے مطابق اگر امپائر مل کر اس بات پر متفق ہیں کہ گیند کی حالت غیر منصفانہ طور پر تبدیل کی گئی ہے تو فیلڈنگ سائیڈ پر پانچ رنز کا جرمانہ کرنے کے مجاز ہوں گے اور اس معاملے کو میچ ریفری کے سپرد کر دیں گے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

سوشل میڈیا پر اس معاملے پر بات ہو رہی ہے اور صارفین فخر زمان اور لاہور قلندرز کے کھلاڑیوں کو تنقید کا نشانہ بنا رہے ہیں۔ بعض کا خیال ہے کہ گیند بس کچھ سیکنڈز کے لیے فخر زمان کے ہاتھ میں تھے، ایسے میں گیند کے ساتھ کتنی چھیڑ چھاڑ کر سکتے تھے۔

نبراز نامی صارف نے لکھا کہ بالٹیمپرنگ ’کرکٹ کی بدنامی ہے، اس طرح آپ منصفانہ کرکٹ نہیں کھیلتے۔ دھوکہ دہی پورے کھیل، شائقین اور مقابلے کے جذبے کو نقصان پہنچاتی ہے۔ ایسا کرنے والے کو سخت سزا ملنی چاہیے، وہ جو کوئی بھی ہو۔‘

ایک صارف نے لکھا کہ اگر بال ٹیمپرنگ ثابتہو جائے تو ’شاہین شاہ آفریدی اور سمیت دیگر کھلاڑیوں پر کم از کم ایک سال کی پابندی لگنی چاہیے۔ کیونکہ اس کی مثال موجود ہے، کرکٹ آسٹریلیا نے بال ٹیمپرنگ کی وجہ سے وارنر، سٹیو سمتھ اور بینکرافٹ پر ایک سال کی پابندی عائد کی تھی۔‘

عبداللہ نامی صارف نے ایکس پر لکھا کہ’فخر کے لیول تھری کی خلاف ورزی کا یہ مطلب ہے کہ اگر اُن پر جرم ثابت ہو جاتا ہے تو اُن پر ایک یا دو سال کی ممکنہ پابندی لگ سکتی ہے۔ اُن کے پاس صرف دو سیکنڈز کے لیے گیند تھی، اس میں وہ کیا چھیڑ چھاڑ کر سکتے تھے، یہ مضحکہ خیز ہے۔ ‘

حمزہ ارشد لکھتے ہیں کہ یہ تیسرےدرجے کی نہیں بلکہ ’فرسٹ لیول بریچ ہے، فخر نے کوئی بال ٹیمپرنگ نہیں کی، اُنھوں نے گیند اپنے پاس رکھی اور گیند کو کچھ نہیں ہوا۔ یہ بس کنفیوژن ہے۔‘

[83]
،تصویر کا ذریعہSalman Khan Films

ایسا کیسے مُمکن ہے کہ بالی ووڈ ایکٹر سلمان خان کی فلم آنے والی ہو اور سوشل میڈیا پر اس کے بارے میں چرچہ نہ ہو۔

اور یہی سب اُن کی نئی آنے والی فلم ’بیٹل آف گلوان‘ کا ٹیزر سامنے آنے کے بعد ہوا ہے، تاہم اس مرتبہ فرق یہ ہے کہ انڈیا سے باہر بھی اس فلم پر بات ہو رہی ہے اور چین میں کمیونسٹ پارٹی کے قریب سمجھے جانے والے سرکاری اخبار ’گلوبل ٹائمز‘ نے اس فلم کے ٹیزر کو شدید تنقید کا نشانہ بنایا ہے۔

گلوبل ٹائمز نے اس حوالے سے ایک مضمون شائع کرتے ہوئے فلم پر ’حقائق کو مسخ کرنے‘ کا الزام عائد کیا ہے۔

سلمان کی فلم ’بیٹل آف گلوان‘ کا ٹیزر 27 دسمبر کو ریلیز ہوا تھا اور اس فلم کی کہانی انڈیا اور چین کے درمیان سنہ 2020 میں گلوان وادی میں ہونے والی خونریز جھڑپوں کے گرد گھومتی ہے۔ یہ فلم 17 اپریل 2026 کو سنیما گھروں کی زینت بنے گی۔

فلم کا ٹیزر سامنے آتے ہی انڈین سوشل میڈیا پر کچھ حلقوں نے فلم کو ’حُب الوطنی کے جذبے کی عکاس‘ قرار دیا جبکہ دیگر نے اسے حساس موضوع پر مبنی پروپیگنڈہ فلم قرار دیا ہے اور اس پر تنقید کی ہے۔

انڈین خبر رساں ادارے ’انڈیا ٹوڈے‘ کے مطابق اس فلم میں سلمان خان نے انڈین فوج کے کرنل بکملا سنتوش بابو کا کردار ادا کیا ہے جنھیں انڈین میڈیا پر سنہ 2020 کے گلوان وادی میں ہوئے تصادم میں اہم کردار کے باعث توجہ حاصل ہوئی تھی اور انھیں سرحد پر بہادری دکھانے کی عوض بعد از مرگ فوجی اعزاز سے بھی نوازا گیا تھا۔

فلم کا جاری کردہ ٹیزر سلمان خان کی آواز سے شروع ہوتا ہے۔ جہاں وہ اپنے فوجیوں کو ’دشمن‘ سے لڑنے کے لیے تیار رہنے کا کہتے ہیں اور بتاتے ہیں کہ ’جوانوں یاد رہے، زخم لگے تو میڈل سمجھنا اور موت دِکھے تو سلام کرنا، آج نہیں تو پھر کبھی نہیں۔۔۔‘

اس کے بعد دکھایا گیا ہے کہ وہ انڈین فوجیوں کے ساتھ ’دشمن‘ کی طرف بڑھتے ہیں۔ اس سین میں اُن کے ہاتھ میں ایک ڈنڈا ہے اُن کے پیچھے انڈین فوجی نظر آتے ہیں اور دوسری جانب سے چینی فوجیوں کو اُن کی جانب دوڑتے ہوئے دکھایا گیا ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

ٹیزر کا اختتام سلمان خان کے ایک اور ڈائیلاگ پر ہوتا ہے جس میں وہ کہتے ہیں کہ ’موت سے کیا ڈرنا اُسے تو ایک دن آنا ہے۔‘

سلمان خان کی فلم ’بیٹل آف گلوان‘ کے ٹیزر کے سامنے آتے ہی اس پر بحث کا آغاز ہوا اور چین کے سرکاری اخبار کی جانب سے بھی اس پر تنقید کی گئی۔

’گلوبل ٹائمز‘ میں شائع ہونے والے مضمون کے مطابق ایک چینی ماہر نے اخبار کو بتایا کہ ’بالی ووڈ کی فلمیں زیادہ سے زیادہ تفریح پر مبنی اور جذبات سے بھرپور انداز میں واقعات پیش کرتی ہیں لیکن ان میں فلمی مبالغہ آرائی کی کوئی بھی حد نہ تو تاریخ کو بدل سکتی ہے اور نہ ہی چین کی پیپلز لبریشن آرمی کے اس عزم کو کمزور کر سکتی ہے کہ وہ ملک کی خودمختار سرزمین کا دفاع کرے۔‘

چینی اخبار گلوبل ٹائمز کے مطابق چینی انسٹیٹیوٹ آف انٹرنیشنل سٹڈیز کے ڈائریکٹر برائے ایشیا پیسیفک سٹڈیز لان جیانشوئے نے گلوبل ٹائمز سے گفتگو کرتے ہوئے کہا کہ ’فلم بیٹل آف گلوان کا موضوع اور وقت انتہائی نامناسب ہے۔‘

انھوں نے کہا کہ ’یہ فلم صرف یکطرفہ طور پر انڈیا کا بیانیہ پیش کرتی ہے اور مخالفانہ جذبات کو ہوا دیتی ہے وہ بھی ایک ایسے وقت میں جب چین اور انڈیا کے تعلقات بڑی مشکل سے بہتری کی جانب بڑھ رہے ہیں۔‘

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

سلمان خان کی فلم کا ٹیزر سامنے آتے ہی انڈیا اور چین دونوں ہی جانب صارفین میں لفظوں کی ایک جنگ شروع ہو گئی ہے۔

’ایکس‘ پر ایک انڈین صارف ادتیہ راج کول نے لکھا کہ ’گلوبل ٹائمز فلم ’بیٹل آف گلوان‘ پر شدید ردعمل دے رہا ہے۔ سوال یہ ہے کہ گلوبل ٹائمز گلوان جھڑپ میں ہلاک ہونے والے چین کی پیپلز لبریشن آرمی کے 50 سے زائد فوجیوں کے نام کیوں جاری نہیں کرتا؟‘

اسی طرح سمیت کاڈل نامی صارف نے ایکس پر لکھا کہ ’ایسے میں کہ جب کچھ لوگ سوشل میڈیا پر فلم اور سلمان خان دونوں پر تنقید کرنے میں مصروف ہیں تو ٹیزر نے بالکل وہی اثر دکھایا ہے جس کے لیے اسے بنایا گیا تھا، یعنی فلم کی تشہیر۔‘

انھوں نے مزید لکھا کہ ’چین کا ترجمان اخبار گلوبل ٹائمز اس فلم پر ناراض ہے جو اِسی بات کا ثبوت ہے۔ اب ٹریلر کا انتظار ہے، جس کے بعد اصل کہانی شروع ہو گی۔‘

اب معاملہ یہ ہے کہ بالی وڈ ایکٹر سلمان خان کے چاہنے والے دُنیا میں کہاں نہیں ہیں۔

ایکس پر بظاہر تائیوان سے تعلق رکھنے والی ایک ایکس صارف نے فلم سے متعلق لکھا کہ ’میں اس خاص فلم کے بارے میں واقعی بہت پرجوش ہوں اور میری خواہش ہے کہ پروڈکشن ٹیم اس کی نمائش تائیوان میں بھی کرنے کے بارے میں سوچے گی۔‘

انھوں نے مزید کہا کہ ’میرا خیال ہے کہ سلمان خان واحد بالی ووڈ سٹار ہیں جو چین سے متعلق فلمیں بنانے کی ہمت رکھتے ہیں، ورنہ باقی سب کچھ صرف انڈیا اور پاکستان کے گرد ہی گھومتا ہے۔‘

دوسری جانب ایک پاکستانی صارف ضیااللہ نے لکھا کہ ’یہ بس فلموں میں ہی دشمن کو مارتے ہیں اور حقیقت میں خود مار کھاتے ہیں۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

15 جون 2020 کی شب وادی گلوان میں انڈیا اور چین کے فوجیوں کے درمیان ٹکراؤ میں انڈیا کے 20 اور چین کے کم از کم چار فوجی مارے گئے تھے۔

مئی اور جون کے مہینے میں کشیدگی کے درمیان چینی فوجیوں نے پینگونگ سو جھیل، ڈیپسانگ، گلوان وادی، ہاٹ سپرنگ اور گوگرا جیسے سرحدی علاقوں میں کئی مقامات پر آگے بڑھ کر ان علاقوں پر قبضہ کر لیا تھا جو پہلے انڈیا کے قبضے یا کنٹرول میں تھے۔

دونوں ملکوں کے درمیان سفارتی اور فوجی سطحوں پر مذاکرات کے کئی ادوار ہوئے، ابتدائی طور پر کشیدگی میں کچھ کمي آئی اور چینی فوجی پینگونگ سو جھیل کے شمالی کنارے پر انڈیا کے اس حصے سے کچھ پیچھے ہٹے جس پر انھوں نے قبضہ کر لیا تھا، لیکن وہ اب بھی ایکچول کنٹرول لائن پر انڈیا کی جانب ہی موجود ہیں۔

مذاکرات میں انڈیا کا مؤقف ابتدا سے یہی تھا کہ چینی فوجیں سنہ 2020 سے پہلے کی پوزیشن پر واپس چلی جائیں۔

وادی گلوان کا متنازع علاقہ اکسائی چن میں واقع ہے۔ گلوان وادی لداخ اور اکسائی چن کے درمیان انڈیا اور چین سرحد کی قریب واقع ہے۔

یہاں لائن آف ایکچوئل کنٹرول چین کو انڈیا سے الگ کرتا ہے۔ انڈیا اور چین دونوں اکسائی چن پر اپنی ملکیت کا دعویٰ کرتے ہیں۔ یہ وادی چین میں جنوبی سنکیانگ اور انڈیا میں لداخ تک پھیلی ہوئی ہے۔

[84]
آج پاکستان کی مشہور گلوکارہ نازیہ حسن کی یوم پئدائش ہے۔ اس موقع پر بی بی سی اردو نے دہلی اور سری نگر میں رہنے والے نوجوانوں سے بات کی۔ ان سے پوچھا کہ آج وہ نازیہ حسن کو کس طرح یاد کرتے ہیں اور ان کا پسندیدہ گانا کون سا ہے۔

شوٹ: دیواشیش کمار، شفاعت فاروق اور نائلہ خواجہ

[85]
سندھ کے ضلع خیرپور سے تعلق رکھنے والی ایک ماہ کی عائشہ کی تدفین لگ بھگ ایک ماہ قبل عین عید الفطر کے روز کی گئی تھی۔

عائشہ کے والد نادر علی نے بی بی سی کو بتایا کہ پیدائش کے چند روز بعد اُن کی بیٹی کی طبعیت اچانک بگڑ گئی اور اُس کے جسم پر دانے نکل آئے۔ نادر بتاتے ہیں کہ ابتدا میں وہ اپنی بیٹی کو لے کر خیرپور کے سرکاری ’سٹی ہسپتال‘ لائے جہاں ابتدائی علاج معالجے کے بعد اس کی طبعیت میں کچھ بہتری ہوئی تو وہ واپس گھر منتقل ہو گئے تاہم گھر جاتے ہی بچی کی طبعیت دوبارہ بگڑ گئی۔

نادر علی کا کہنا ہے کہ ’دوبارہ طبیعت خراب ہونے پر ہمیں کہا گیا کہ بچی کو سکھر میں بچوں کے ہسپتال لے جاؤ۔ ہم اُس کو گھوٹکی کے ہسپتال لے گئے اور پھر سکھر لائے لیکن انھوں نے کہا کہ علاج خیرپور میں ہی ہو گا۔‘

نادر علی کے مطابق اس دوران بچی کا چکن پاکس کا ٹیسٹ بھی ہوا۔ وہ بتاتے ہیں کہ ’ہم ہسپتال لے جانے کے لیے خیرپور واپس آ گئے، مگر پھر بچی کی موت ہو گئی۔‘

نادر کے مطابق موت کے بعد بچی کا ٹیسٹ پازیٹو آیا اور اِس وقت وہ اپنی اہلیہ اور دو بچوں سمیت سٹی ہسپتال خیرپور کے آئسولیشن وارڈ میں زیر علاج ہیں۔

ہسپتال کے ایک سینیئر ڈاکٹر نے بی بی سی کو بتایا کہ اس خاندان کے منکی پاکس کے ٹیسٹ پازیٹو آئے ہیں اور عین ممکن ہے کہ انھیں وفات پا جانے والی بچی سے ہی وائرس منتقل ہوا ہو گا۔

نادر علی نے بتایا کہ وہ گذشتہ کئی روز سے یہاں ہسپتال میں موجود ہیں اور انھیں واپس جانے کی اجازت نہیں دی جا رہی۔ جب اُن سے پوچھا گیا کہ کیا آپ کے جسم پر دانے ہیں، تو اُن کا کہنا تھا کہ وہ ’چھوٹی ماتا‘ (چکن پاکس) ہے، مگر یہ کہ وہ ٹھیک ہیں۔

نادر علی دودھ کی فروخت کا کام کرتے ہیں یعنی گوالے ہیں۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

عائشہ ہی کی کہانی سے ملتی جلتی کہانی خیرپور ہی سے تعلق رکھنے والی میمونہ کی ہے۔ وہ ابھی ایک ماہ کی عمر کو بھی نہیں پہنچ پائی تھیں جب منکی پاکس میں مبتلا ہونے کے بعد ان کی وفات ہوئی۔

میمونہ کے والد حفیظ الرحمان سروری نے بی بی سی کو بتایا کہ اُن کی بیٹی کی پیدائش 23 مارچ کو سی سیکشن کے ذریعے نجی ہسپتال میں ہوئی تھی اور چند روز کے بعد اس کی طبیعت خراب ہونے لگی۔ ابتدا میں سر پر دو دانے نکلے۔

سروری کے مطابق وہ اپنی بیٹی کو خیرپور کے سرکاری ہسپتال ’سٹی ہسپتال‘ لے گئے جہاں سے انھیں گمبٹ انسٹیٹیوٹ آف سائنسز جانے کو کہا گیا۔

سروری کے مطابق بچی کے ٹیسٹ ہوئے اور ڈاکٹروں نے انھیں بتایا کہ بچی کو منکی پاکس ہے۔ والد کے مطابق تشخیص کے دو روز بعد بچی کی وفات ہو گئی۔

حفیظ الرحمان کے مطابق انھوں نے سوشل میڈیا پر اس وائرس کے بارے میں پڑھا تھا، لیکن یہ معلوم نہیں تھا کہ یہ اُن کے گھر میں آ جائے گا۔

منکی پاکس کے بڑھتے کیسز کے باعث شمالی سندھ کے ضلع خیرپور میں میڈیکل ایمرجنسی نافذ ہے اور یہاں متعلقہ صحت کے حکام کے مطابق متاثرین میں بڑی تعداد بچوں کی ہے۔

محکمہ صحت سندھ کے مطابق 14 اپریل 2026 تک صوبے بھر میں منکی پاکس کے مجموعی طور پر 122 مشتبہ کیسز رپورٹ ہوئے تھے، جن میں سے 25 کیسز کی لیبارٹری سے تصدیق ہو چکی ہے جبکہ اس وائرس کے نتیجے میں نو اموات سامنے آئی ہیں۔

محکمہ صحت کے اعداد و شمار کے مطابق زیادہ تر کیسز ضلع خیرپور سے رپورٹ ہوئے ہیں، جہاں اب تک 18 تصدیق شدہ کیسز سامنے آئے، اس کے علاوہ سکھر سے تین اور کراچی سے چار کیسز رپورٹ ہوئے ہیں۔

محکمہ صحت کے ترجمان کے مطابق موجودہ صورتحال کے پیش نظر فوری اقدامات کیے گئے ہیں جن میں تمام ضلعی اور بڑے ہسپتالوں میں آئسولیشن وارڈز کا قیام، نمونہ جات کی بروقت ترسیل کا مربوط نظام  اور سندھ بھر میں ڈیزیز سرویلنس اینڈ رسپانس یونٹس کی فعالیت شامل ہے۔

اس معاملے پر گفتگو کرتے ہوئے سکھر کے کمشنر عابد سلیم نے کہا کہ ابتدا میں انھیں خدشہ تھا کہ ’یہ بیماری بہت تیزی سے پھیلے گی لیکن بروقت اقدامات کے باعث شکر ہے کہ ایسا نہیں ہوا۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

دیہی علاقوں میں بعض اوقات ڈاکٹر منکی پاکس اور چکن پاکس میں فرق نہیں کر پاتے۔

آغا خان یونیورسٹی سے منسلک ڈاکٹر فیصل محمود کہتے ہیں کہ منکی پاکس کی علامات کافی حد چکن پاکس سے ملتی جلتی ہیں اور اسی لیے مقامی افراد اسے اکثر نظر انداز کر دیتے ہیں۔

انھوں نے بتایا کہ منکی پاکس کا ٹیسٹ پی سی آر  ہوتا ہے، جو ایک خاص نوعیت کا ٹیسٹ ہے اور یہ سہولت سندھ کے چھوٹے شہروں میں دستیاب نہیں ہے۔

ڈاکٹر ذوالقرنین بزدار ماہر امراض اطفال ہیں اور خیرپور کے سرکاری ہسپتال میں کام کرتے ہیں۔ اُن کی 22 فروری کو پیدا ہونے والی بیٹی کی وفات سات مارچ کو ہوئی تھی۔ ڈاکٹر بزدار کے مطابق پیدائش کے چند روز بعد بچی کے جسم پر دانے نکل آئے تھے، جس پر علاج معالجہ کروایا گیا مگر وہ بچ نہ پائی۔

ڈاکٹر بزدار کے مطابق فروری کے مہینے میں چونکہ منکی پاکس کے زیادہ کیسز سامنے نہیں آئے تھے اس لیے لیب ٹیسٹنگ کی سہولت موجود نہیں تھی اور وہ اپنی بچی کا ٹیسٹ نہیں کروا پائے تاہم بطور ڈاکٹر انھیں شبہ ہے کہ ان کی بچی کی علامات منکی پاکس سے متاثرہ علامات جیسی ہی تھیں۔

ڈاکٹر بزدار کہتے ہیں کہ یہ وائرس ہسپتال سے بھی آ سکتا ہے اور ماحول سے بھی۔

ضلع خیرپور کی انتظامیہ کا دعویٰ ہے کہ  منکی پاکس کے پھیلاؤ کے شبے میں بچوں کے ایک ہسپتال کو بھی سیل کیا گیا۔

سکھر کے کمشنر عابد سلیم کا دعویٰ ہے کہ نجی ہسپتال میں نوزائیدہ بچوں کے لیے استعمال ہونے والے انکیوبیٹرز کے ذریعے انفیکشن پھیلا، جس کے بعد اس ہسپتال کو سیل کر دیا گیا۔

عابد سلیم کے مطابق سندھ ہیلتھ کمیشن کی ٹیموں نے نجی ہسپتال کی انسپیکشن کی اور وہاں سے جمع ہونے والے شواہد کی بنیاد پر اس کو سیل کیا گیا کیونکہ ہیلتھ کمیشن کی ٹیموں کے مطابق ہسپتال میں سے دیگر بچوں میں یہ وائرس پھیلا تھا۔ سکھر کمشنر کے مطابق جب سے یہ ہسپتال سیل ہوا تو اس کے بعد صورتحال میں بہتری آئی۔

آغا خان یونیورسٹی کے شعبہ انفیکشن ڈیزیز سے منسلک ڈاکٹر فیصل محمود، جو  خیرپور سے منکی پاکس میں مبتلا ایک بچے کا علاج کر چکے ہیں، کہتے ہیں کہ یہ وائرس رابطے سے پھیلتا ہے۔ ’اگر متاثرہ شخص کے زخم یا دانوں کو چھوا جائے یا متاثرہ شخص کسی چیز کو چھوئے اور پھر دوسرا شخص اُسی چیز کو چھو لے تو بیماری منتقل ہو سکتی ہے۔‘

گمبٹ انسٹیٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز، جہاں منکی وائرس سے متاثرہ افراد زیر علاج ہیں، سے منسلک ڈاکٹر افتخار شاہ کہتے ہیں کہ یہ ایک زونوٹک وائرس ہے جو جانوروں سے انسانوں میں آتا ہے، تاہم اگر صفائی کے اصولوں پر عمل نہ ہو تو یہ ہسپتال کے اندر بھی پھیل سکتا ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

سندھ ہیلتھ کیئر کمیشن کی رپورٹ بھی اس ضمن میں تشویش بڑھاتی ہے۔ خیرپور میں منکی پاکس کے پھیلاؤ کے بعد سکھر ڈویژن میں 66 مراکز کے معائنے میں صرف 21 مراکز ہی انفیکشن کنٹرول کے معیار پر پورا اترے جبکہ 11 کو سیل کر دیا گیا۔

پاکستان میں منکی پاکس کا پہلا باضابطہ طور پر تصدیق شدہ کیس 21 اپریل 2023 کواسلام آباد  میں رپورٹ ہوا تھا۔ یہ وائرس ایک 25 سالہ پاکستانی مرد میں پایا گیا جو سعودی عرب سے واپس پاکستان آیا تھا۔ عالمی ادارہ صحت (ڈبلیو ایچ او) کے مطابق ستمبر 2025 میں 42 ممالک نے 3,135 تصدیق شدہ کیسز رپورٹ کیے گئے، جن میں سے 80 فیصد سے زیادہ افریقی ممالک میں تھے۔

ماہرین کے مطابق منکی پاکس کے پھیلاؤ کی اصل وجہ جاننا آسان نہیں ہوتا۔ حکام کے مطابق اس کے لیے لائن لسٹنگ اور کانٹیکٹ ٹریسنگ کی جاتی ہے، جس کے بعد پہلے مریض تک پہنچنے کی کوشش کی جاتی ہے۔

اگرچہ حکام کے مطابق ضلع خیرپور میں اب صورتحال قابو میں ہے لیکن اس واقعے نے کئی سوالات اٹھا دیے ہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

کمشنر عابد سلیم کے مطابق دو بڑی وجوہات سامنے آئیں ہیں جن میں ایک عوام میں صفائی اور آگاہی کا فقدان اور دوسرا ہسپتالوں میں انفیکشن کنٹرول کے اصولوں پر عمل نہ ہونا ہے۔

ان کے مطابق عام طور پر لوگ اپنے بیمار بچے کو دوسروں سے الگ نہیں رکھتے جبکہ ہسپتالوں میں بھی ہر مریض کے علاج معالجے کے بعد مکمل جراثیم کشی نہیں کی جاتی۔

کمشنر کے مطابق اب صوبائی حکومت دونوں محاذوں پر کام کر رہی ہے یعنی عوامی آگاہی اور ہسپتالوں میں سخت ایس او پیز  کا نفاذ۔

[86]
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images

وہ 39 افراد تھے، 21 خواتین اور 18 مرد۔

مختلف عمروں والے ان سب افراد کو جامنی رنگ کے کپڑوں سے ڈھکا گیا تھا، سب کے بالوں کی تراش خراش بھی یکساں تھی۔ سب کی جیبوں میں پانچ ڈالر کے نوٹ اور سکے تھے، سبھی نے نائیکی کے جوتے پہن رکھے تھے۔ وہ سب پہاڑی کی چوٹی پر واقع ایک حویلی میں پُر سکون انداز میں لیٹے تھے۔

اور وہ سب مر چکے تھے۔

26 مارچ 1997 کی سہ پہرایک گم نام فون کال کے بعد امریکہ میں جنوبی کیلیفورنیا کی اس حویلی پر پہنچنے والے پولیس اہلکار کو ان کے جسموں پر خون یا کسی زخم کے کوئی آثار نہیں ملے۔ اسی لیے انھیں لگا کہ ان کی موت عام موت نہیں۔

خبر رساں ادارے ایسوسی ایٹڈ پریس نے لکھا کہ ان افراد نے مہلک آمیزہ پی کر اپنی جانیں لی تھیں۔

ویڈیو پر ریکارڈ اپنے الوداعی پیغامات میں انھوں نے اصرار کیا کہ ان کی یہ خودکشی حتمی موت نہیں ہے۔ بلکہ وہ محض اپنے زمینی جسموں کو چھوڑ رہے ہیں تاکہ ایک ایسے خلائی جہاز سے جا ملیں جس کے بارے میں انھیں یقین تھا کہ وہ ’ہیل-بوپ‘ نامی دم دار ستارے کے پیچھے چل رہے ہیں جو انھیں جنت میں لے جائے گا۔

وہ سب ایک ہی فرقے ’ہیونز گیٹ‘ کے رکن تھے۔

بیلر یونیورسٹی میں امریکی مذہبی تاریخ کے استاد جے گورڈن میلٹن کی تحقیق ہے کہ ’ہیونز گیٹ‘ امریکہ میں قائم ہونے والا ایک مذہبی گروہ تھا، جو نامعلوم اڑن طشتریوں (یو ایف اوز) پر ایک عقیدے کی بنیاد پر قائم تھا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

’اس گروہ نے انتہائی درجے کی خود انکاری کی تعلیم دی، یہاں تک کہ بعض اوقات جسمانی اختصا تک کے تصورات سامنے آئے۔‘

تاریخی موضوعات پر لکھنے والے صحافی ڈیورُوس کے مطابق ہیونز گیٹ کی ابتدا سنہ 1972 میں ہوئی جب ایک نرس بونی لو نیٹل کی ملاقات مارشل ہیرف ایپل وائیٹ سے ہوئی جو مذہبی مدرسے سے تعلیم ادھوری چھوڑ چکے تھے۔

مذہبی تحریکوں کے ماہر بینجمن زیلر کے مطابق نیٹل اور ایپل وائیٹ دونوں شدید روحانی بحران سے گزر رہے تھے۔

’نیٹل کی طلاق کا عمل جاری تھا، جبکہ ایپل وائیٹ یہ محسوس کرتے تھے کہ خدا انھیں ایک نئی روحانی ذمہ داری کی طرف بلا رہا ہے۔ دونوں ایک دوسرے کے 'روحانی ہم سفر' بن گئے۔‘

میلٹن کی تحقیق ہے کہ ایپل وائیٹ اور نیٹل جلد ہی اس یقین پر پہنچ گئے کہ وہ کتابِ مکاشفہ باب 11 میں مذکور آخری زمانے کے دو گواہ ہیں۔

اپنی کتاب ’ہیونز گیٹ: امیریکاز یو ایف او ریلیجن‘ میں زیلر نے بھی لکھا ہے کہ نیٹل اور ایپل وائیٹ نے خود کو کتابِ مکاشفہ میں مذکور ’دو گواہ‘ سمجھا۔ مسیحی روایت کے مطابق یہ وہ ہستیاں ہیں جو آخری عدالت سے پہلے زمین پر گواہی دیں گی۔ پیش گوئی کے مطابق ان دو گواہوں کو قتل کیا جانا تھا اور پھر دوبارہ زندہ کیا جانا تھا۔

’نیٹل اور ایپل وائیٹ کے مطابق آخری دنوں میں یہ خلائی مخلوق اپنے خلائی جہازوں میں آئے گی، زمین کو تباہ یا 'ری سائیکل' کرے گی اور ان لوگوں کو نجات دے گی جو 'اگلے درجے' یعنی 'نیکسٹ لیول'میں جانے کے لیے تیار ہوں گے۔‘

،تصویر کا ذریعہCorbis via Getty Images

میلٹن نے لکھا ہے کہ سنہ 1975 میں انھوں نے کیلیفورنیا اور اوریگن میں اجتماعات منعقد کیے، جہاں ان کے ابتدائی پیروکار شامل ہوئے۔ جو لوگ ان  سے جڑ گئے انھوں نے معاشرے سے کنارہ کشی اختیار کر لی اور ایک خلائی جہاز کے ذریعے ’منتقلی‘ کے لیے خود کو تیار کرنا شروع کر دیا۔

’جب متوقع منتقلی نہ ہوئی تو یہ گروہ ٹیکساس میں آباد ہو گیا اور ایک پُر سکون اجتماعی زندگی گزارنے لگا، جہاں وہ ایسے روحانی ضوابط پر عمل کرتے تھے جن کے مطابق وہ ایک 'اعلیٰ درجے' میں منتقل ہونے کی تیاری کر رہے تھے۔‘

زیلر کے مطابق انھوں نے کبھی خود کو ’ہیونز گیٹ‘ نہیں کہا۔ یہ  گروہ اپنے آپ کو ’دی کلاس‘ کہتا تھا۔ نیٹل اور ایپل وائیٹ ’اساتذہ‘ سمجھے جاتے تھے اور ان کے پیروکار ’طلبہ‘ تھے۔ آج بھی سابق اراکین ایک دوسرے کو ’کلاس میٹس‘ کہتے ہیں۔

وقت کے ساتھ نیٹل اور ایپل وائیٹ کو یقین ہو گیا کہ وہ خود خلائی مخلوق ہیں جو انسانیت کو اختتامِ زمانہ کے لیے تیار کرنے زمین پر بھیجی گئی ہیں۔ انھوں نے اپنے نام بدل کر ’ٹائی‘ اور ’ڈو‘ رکھ لیے اور ’دی کلاس‘ کو خانقاہی طرز دیا گیا۔ اراکین کو برہنہ رہنے کی ترغیب دی گئی اور وہ خصوصی لباس پہننے لگے، جوسٹار ٹریک کے یونیفارمز سے متاثر تھا۔

زیلر کے مطابق ’ان کے عقائد اور رسومات تھیں، عبادات اور دعائیں تھیں، وہ زندگی کے معنی، دنیا کے اختتام اور موت کے بعد کیا ہوتا ہے، ان سب پر بات کرتے تھے۔‘

سنہ 1985میں نیٹل کی کینسر سے موت ہو گئی۔

زیلر نے لکھا ہے کہ یہ واقعہ گروہ کے عقیدے کے لیے ایک شدید جھٹکا تھا کیونکہ اس سے پہلے اراکین یہ سمجھتے تھے کہ وہ زندہ حالت ہی میں جسمانی طور پر کامل ہستیوں میں تبدیل ہو جائیں گے۔ نیٹل کی موت کے بعد ایک نیا تصور ابھرا؛ اب اراکین کو اپنے ناقص انسانی جسموں کو ترک کرنا ہو گا، جس کے بعد ان کا شعور ’نیکسٹ لیول‘ کے خلائی جسم میں منتقل ہو جائے گا۔

’ٹائی اور ڈو کی طرح، اراکین نے خود کو بھی رفتہ رفتہ ایسے خلائی مسافر سمجھنا شروع کر دیا جو وقتی طور پر انسانی جسموں میں رہ رہے ہیں۔ انھوں نے اس بات کی وضاحت کے لیے پیچیدہ سازشی نظریات بھی تشکیل دیے کہ ان کا پیغام اتنے کم لوگوں نے کیوں قبول کیا۔‘

زیلر کے مطابق سنہ 1990 کی دہائی کے آغاز میں ایپل وائیٹ نے اپنی پہلی آن لائن تحریریں پوسٹ کیں، پہلے یوزنیٹ فورمز پر اور بعد میں اپنی ویب سائٹ ’ہیونز گیٹ‘ پر۔

’اس کا ردعمل منفی تھا، جس کے بعد ایپل وائیٹ اور گروہ کے دیگر اراکین نے آہستہ آہستہ دنیا کو قائل کرنے کی کوشش ترک کر دی کہ زمین ایک دن ری سائیکل ہونے والی ہے۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

میلٹن کے مطابق ’ان کا بیرونی دنیا سے بہت کم رابطہ تھا، یہاں تک کہ سنہ 1994 میں ان کے ’جلد ہونے والی منتقلی‘ کے یقین میں دوبارہ شدت آئی اور انھوں نے تبلیغ کا ایک نیا دور شروع کیا۔ اس دوران انھوں نے اپنی زیادہ تر جائیدادیں بھی فروخت کر دیں اور ایک ایسا سفر شروع کیا جو انھیں کیلیفورنیا لے آیا۔

’سنہ 1996میں سان ڈیاگو کے علاقے میں آباد ہونے کے بعد انھوں نے اپنی کفالت کے لیے انٹرنیٹ پر ویب سائٹس تیار کیں اور اپنی ایک ویب سائٹ بھی بنائی، جسے وہ جنت کا دروازہ سمجھتے تھے۔ اسی نسبت سے بعد میں ان کا نام ہیونز گیٹ پڑ گیا۔

’اکتوبر 1996 میں ایپل وائیٹ نے کیلیفورنیا کے شہر رینچو سانتا فے میں ایک بڑا گھر کرائے پر لیا اور مالک مکان کو بتایا کہ اس کے گروہ کے لوگ  مسیحی بنیادوں پر یقین رکھنے والے فرشتے ہیں۔ ایپل وائیٹ جنسی پرہیز کی تلقین کرتے تھے اور گروہ کے کئی مرد اراکین نے ان کی پیروی کرتے ہوئے جسمانی اختصاء کے آپریشن بھی کروائے۔‘

’سنہ  1997 کے اوائل میں ان میں  یہ افواہ پھیلی کہ حال ہی میں دریافت ہونے والا ہیل-بوپ دم دار ستارہ ایک خلائی جہاز کے ساتھ آ رہا ہے، جو موسمِ بہار کے مساوی دنوں کے قریب زمین کے بہت نزدیک سے گزرے گا۔

’دم دار ستارے کے قریب آتے آتے ہیونز گیٹ کے صرف 39 اراکین رہ گئے تھے، جنھوں نے 15، 15 اور نو افراد کے تین گروہ بنائے اور کیلیفورنیا کے شہر سان ڈیاگو کے ایک مضافاتی علاقے میں زہریلا مادہ استعمال کر کے اپنی زندگیاں ختم کر لیں، اس یقین کے ساتھ کہ خلائی جہاز انھیں ایک بہتر دنیا میں لے جائے گا۔‘

،تصویر کا ذریعہCorbis via Getty Images

پانچ اپریل 1997 کو ایسوسی ایٹڈ پریس کی خبر تھی کہ خون کے معائنے سے معلوم ہوا کہ ہیونز گیٹ کے 39 میں سے زیادہ تر اراکین نے موت سے قبل  دواؤں اور الکحل کے مہلک امتزاج کا استعمال کیا تھا۔

زہریلے مادّوں کی رپورٹوں نے پہلے کے ان نتائج کی تصدیق کی کہ گروہ کے اراکین نے پنوباربیٹل ملا ہوا پڈنگ یا سیب کی چٹنی کھائی تھی۔ زیادہ تر اراکین نے اس دوا کے اثر کو بڑھانے کے لیے ووڈکا بھی پی تھی۔

اراکین کے اہل خانہ کی درخواست پر کیے گئے ایچ آئی وی ٹیسٹ منفی آئے۔

اس واقعے سے قبل اراکین نے ایک ویڈیو بھی ریکارڈ کی جس میں ہر فرد نے اپنے اس فیصلے کی وجوہات بیان کیں۔

زیلر کے مطابق یہ گروہ محض ایک پاگلانہ انحراف نہیں تھا، نہ ہی صرف ایک ’خود کشی کرنے والا فرقہ۔ بلکہ یہ ایسے ’روحانی متلاشیوں‘ کا مجموعہ تھا جو امریکی معاشرے میں پھیلتے ہوئے رجحانات، سازشی نظریات، قیامت کے تصورات اور سائنس و مذہب کے امتزاج سے متاثر ہو کر ایک ایسے انجام تک پہنچے جو بالآخر المناک ثابت ہوا۔‘

[87]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

ایران جنگ کی وجہ سے جہاں انڈیا میں تیل و گیس کی قیمتوں میں اضافہ دیکھنے میں آ رہا ہے تو وہیں مختلف اشیائے ضروریہ سمیت کنڈوم کی مارکیٹس کو فراہمی بھی متاثر ہو رہی ہے۔

کنڈوم کی صنعت سے وابستہ افراد کا کہنا ہے کہ اس کی تیاری کے لیے درکار امونیا اور سلیکون تیل سمیت کنڈوم کی تیاری میں استعمال ہونے والے دیگر اشیا کی ترسیل میں خلل کی وجہ سے کنڈوم کی قیمتوں میں اضافے کا خدشہ ہے۔

انڈسٹری ذرائع کے مطابق انڈیا میں کنڈوم کی صنعت کی مجموعی مالیت 80 ارب روپے ہے اور اس صنعت سے وابستہ افراد اب یہ خدشہ ظاہر کر رہے ہیں کہ امونیا کی قیمتوں میں 40 سے 50 فیصد اضافہ ہو سکتا ہے جو سلیکون آئل کی قیمتوں میں بڑے اضافے کا موجب بنے گا۔

اس صنعت سے وابستہ ایک اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی کو بتایا کہ ’کسی نے سوچا بھی نہیں تھا کہ جنگی صورتحال کے باعث کنڈوم کی صنعت کو کوئی مسئلہ ہو گا۔‘

تاہم اسے شعبے سے منسلک افراد کے مطابق خام مال کی قیمتوں کی وجہ سے کنڈوم کی قیمت میں اضافہ ہی اس سارے معاملے کا تشویشناک پہلو نہیں ہے۔

اس صنعت میں اس مسئلے کے مستقبل کے اثرات بشمول آبادی، صحت، خاندانی منصوبہ بندی اور ایڈز کنٹرول پروگرام سے وابستہ افراد کے لیے بھی تشویش کا باعث بن گئے ہیں۔

پاپولیشن فاؤنڈیشن آف انڈیا کی ایگزیکٹیو ڈائریکٹر پونم متریجا نے بی بی سی کو بتایا کہ ’مانع حمل تک رسائی کے بڑے ذریعے کو مضبوط بنانا بہت ضروری ہے۔ اس لیے مارکیٹس میں کنڈوم کی کمی یا اُن کی قیمتوں میں اضافہ بھی حمل ٹھہرنے کے کیسز میں اضافے کا باعث بن سکتا ہے۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

ایچ ایل ایل لائف کیئر لمیٹڈ کے ترجمان نے بی بی سی کو بتایا کہ ’پیویسی فوائل، ایلومینیم فوائل، پولی کیمیکلز اور پیکیجنگ میٹریل جیسی اہم اشیا کی سپلائی میں رکاوٹ اور قیمتوں میں اتار چڑھاؤ کے ساتھ ساتھ لاجسٹکس میں رکاوٹوں کی وجہ سے آئندہ آنے والے دنوں میں کنڈوم کی پیداوار اور آرڈرز متاثر ہو سکتے ہیں۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

ایچ ایل ایل لائف کیئر ایک پبلک سیکٹر کمپنی ہے، جسے 60 سال قبل مرکزی حکومت نے ملک میں خاندانی منصوبہ بندی کے پروگرام میں مدد کے لیے قائم کیا تھا۔

کیرالہ میں ربر وافر مقدار میں پایا جاتا ہے اور حالیہ برسوں کے دوران ایچ ایل ایل نے سات مختلف مقامات پر ربر کی پراسسنگ کے اپنے یونٹس قائم کیے ہیں۔

اب یہ ملک میں خواتین کی صحت کو بہتر بنانے کے بنیادی مقصد کے ساتھ کنڈوم، ہسپتال کی مصنوعات اور ادویات تیار کرتا ہے۔

پبلک سیکٹر کی یہ کمپنی سالانہ تقریباً دو ارب کنڈوم تیار کرتی ہے، جو ملک میں کنڈوم کی کل پیداوار کا تقریباً 50 فیصد ہے۔

سنہ 2026-2025 کے دوران ایچ ایل ایل نے فیملی پلاننگ پروگرام اور نیشنل ایڈز کنٹرول پروگرام کے لیے 100 کروڑ روپے سے زیادہ کے مفت کنڈوم فراہم کیے ہیں۔ یہ اپنی مصنوعات 87 ممالک کو برآمد کرتا ہے۔

،تصویر کا ذریعہViviane Moos/CORBIS/Corbis via Getty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

اس صنعت سے وابستہ افراد نے بتایا کہ عالمی شپنگ کنٹینرز کی کمی کے باعث خام مال تاخیر کا شکار ہو رہا ہے۔ سمندر کے راستے تجارت کے اوقات اور ڈیلیوری کے ٹائم میں اضافہ ہو رہا ہے۔

اُن کے بقول سمندری راستے ’کیپ آف گڈ ہوپ‘ کے ذریعے خام مال کی ترسیل میں 15 سے 20 دن لگ رہے ہیں۔ مشرق وسطی میں فضائی حدود کی پابندیوں کے باعث بھی کارگو کی گنجائش اور ترسیل کم ہوئی ہے، جس کے نتیجے میں تیار شدہ سامان کی کھیپ کا ایک بیک لاگ موجود ہے۔

صنعتی ذرائع کا کہنا ہے کہ ’اس وقت خام مال کی سپلائی میں کمی کا درست اندازہ لگانا مشکل ہے کیونکہ غیر یقینی صورتحال برقرار ہے۔ سب سے پہلے ان پٹ میٹریل کا معاملہ ہے۔ ان پٹ کی قیمت، پھر پروڈکٹ کی قیمت اور پھر تقسیم میں رکاوٹ۔ ظاہر ہے کہ اس کا اثر رسد پر پڑے گا۔‘

مہاراشٹرا کے مالیگاؤں میں کنڈوم بنانے والی کمپنی ’کیوپڈ لمیٹڈ‘ کو بھی اس نوعیت کے مسائل کا سامنا ہے۔

’کیوپڈ لمیٹڈ‘ کی سینیئر جنرل مینیجر آر بابو نے بی بی سی کو بتایا کہ ’سلیکون آئل اور ایلومینیم فوائل کی قیمتیں قابو سے باہر ہوتی جا رہی ہیں۔ اس دوران لیٹیکس کی قیمتیں بھی عام طور پر بڑھ رہی ہیں۔ اس لیے کنڈوم کی پیداواری لاگت متاثر ہو سکتی ہے۔ مسئلہ یہ ہے کہ ہم بڑھتی ہوئی قیمتوں کو دکانداروں تک منتقل نہیں کر سکتے، لہذا یہ ایک بڑا مسئلہ ہے۔‘

آر بابو نے کہا کہ ’ہم اپنی کل پیداوار کا 80 فیصد، خاص طور پر روس، جنوبی افریقہ، یورپ اور برازیل کو برآمد کرتے ہیں۔ ہمیں ان جگہوں تک سامان پہنچانے کے لیے جہاز رانی کے حصول میں بھی دشواری کا سامنا ہے۔‘

،تصویر کا ذریعہINDRANIL MUKHERJEE/AFP via Getty Images

خاندانی منصوبہ بندی کے شعبے میں کنڈوم کی قیمتوں میں اضافے یا ان کی پیداوار میں کمی پر تشویش پائی جاتی ہے۔

پونم متریجا کہتی ہیں کہ ’انڈیا کو مانع حمل طریقوں سے متعلق آگاہی دینے کی ضرورت ہے، کیونکہ اگر قیمتوں میں اضافہ ہوتا ہے یا کنڈوم کی قلت ہوتی ہے تو پھر اس کے استعمال میں کمی آئے گی جس سے لامحالہ خاندانی منصوبہ بندی کے منصوبوں کو نقصان پہنچے گا۔‘

اُن کا کہنا تھا کہ ’یہ نہ صرف اضافی حمل ٹھہرنے کے خطرات کو بڑھاتا ہے، بلکہ خواتین پر حمل کے غیر مساوی بوجھ کو بھی بڑھاتا ہے، جسے انڈیا گذشتہ کئی دہائیوں سے حل کرنے کی کوشش کر رہا ہے۔‘

واضح رہے کہ انڈیا میں کنڈوم کا استعمال ’بہت کم‘ ہے اور حالیہ عرصے میں خاندانی منصوبہ بندی کے تحت اسے بڑھانے کی ضرورت پر زور دیا جا رہا ہے۔

پونم کہتی ہیں کہ ’نیشنل فیملی ہیلتھ سروے کے مطابق فی الحال صرف نو فیصد شادی شدہ جوڑے کنڈوم کو خاندانی منصوبہ بندی کا اپنا بنیادی طریقہ سمجھتے ہیں۔ یہ کنڈوم کی اہمیت اور ان کی توسیع کی کافی گنجائش کو ظاہر کرتا ہے۔‘

[88]
،تصویر کا ذریعہFilmWorld

’سردیوں کی رات تھی اور وقت تھا لگ بھگ ساڑھے بارہ بجے کا۔ سڑک مکمل طور پر سنسان تھی۔ اِکا دُکا کوئی لائٹ نظر آ جاتی تھی اور اسی دوران اچانک گاڑی کا ٹائر پنکچر ہو گیا۔‘

’راہی صاحب نے کہا کہ گاڑی کے نیچے جہاں جگہ ملتی ہے جیک لگا لو تاکہ ہم جلدی سے ٹائر تبدیل کر کے اس جگہ سے نکل جائیں۔ میں تمہارے پیروں کی طرف کھڑا ہو جاؤں گا تاکہ یہ نہ ہو کہ دُھند میں کوئی گاڑی تمہارے اُوپر سے گزر جائے۔‘

یہ الفاظ پاکستان کے معروف اداکار سلطان راہی کے ڈرائیور حاجی احسن علی کے ہیں جو 30 سال قبل آٹھ اور نو جنوری کی درمیانی رات ٹائر کو پنکچر لگانے کے لیے گاڑی کے نیچے لیٹے ہی تھے کہ اچانک پہلے ایک فائر اور فوراً ہی چیخ کی آواز آئی۔ یہ فائر سلطان راہی کو لگا تھا جو ’مولا جٹ‘ کے کردار سے پنجابی سینما میں امر ہونے والے اداکار کی جان لے گیا۔

یہ سنہ 1996 کا واقعہ ہے جب پاکستان فلم انڈسٹری کے سپرسٹار سلطان راہی اسلام آباد سے لاہور واپس آ رہے تھے۔ سفید رنگ کی شیورلیٹ گاڑی، جس کا نمبر 8983 ایل او اے تھا، جب گوجرانوالہ بائی پاس روڈ پر پہنچی تو اچانک گاڑی کا پچھلا ٹائر پنکچر ہو گیا۔

تھانہ صدر گوجرانوالہ میں درج ہونے والی اِس قتل کی ایف آئی آر (نمبر 19/1996) کے مدعی ڈرائیور حاجی احسن ہی تھے۔ پولیس کو اپنا ابتدائی بیان ریکارڈ کرواتے ہوئے حاجی احسن نے بتایا کہ انھوں نے دیکھا کہ ’شلوار قمیض پہنے دو افراد، جن کے قد درمیانے، جسم پتلے، عمر 30 سے 32 سال کے لگ بھگ، نے مجھے کالر سے پکڑا اور زبردستی قریبی کھیت کی طرف لے گئے جہاں میری تلاشی لی گئی اور کہا کہ جو کچھ ہے نکال دو۔‘

ایف آئی آر کے مطابق دونوں ملزمان نے بعدازاں گاڑی سے سلطان راہی کا بریف کیس اٹھایا اور موقع سے پیدل ہی فرار ہو گئے۔

لیکن پھر اس کیس کی تفتیش کے سلسلے میں مدعی یعنی حاجی احسن ہی گرفتار کر لیے گئے۔

یہ ایک ایسے قتل کی کہانی ہے جس کی گتھی 30 سال بعد بھی حل نہیں ہو سکی ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

،تصویر کا ذریعہEHTISHAM SHAMI/BBC

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

بی بی سی پر 2021 میں شائع ہونے والی عقیل عباس جعفری کی تحقیق کے مطابق سلطان راہی ڈاکوؤں کے ساتھ گتھم گتھا ہو گئے تھے جس کی وجہ سے ڈاکوؤں نے بظاہر گھبرا کر فائر کر دیا اور گولی سلطان راہی کا جبڑا چیرتی ہوئی دماغ سے پار ہو گئی۔

ڈاکو فرار ہو گئے اور حاجی احسن مختلف گاڑیوں کو رُکنے کے لیے اشارے کرتے رہے مگر کوئی بھی گاڑی نہ رُکی۔ حاجی احسن نے کسی نہ کسی طرح قریبی پٹرول پمپ پر پہنچ کر پولیس کو واقعے کی اطلاع دی جس کے بعد سلطان راہی کے جسد خاکی کو ڈویژنل ہیڈکوارٹر ہسپتال پہنچا دیا گیا۔

سلطان راہی کے قتل کی خبر گوجرانوالہ شہر میں جنگل کی آگ کی طرح پھیل گئی اور اُن کے پرستار جوق درجوق ہسپتال پہنچا شروع ہو گئے۔ پوسٹ مارٹم کے بعد سلطان راہی کی لاش لاہور منتقل کر دی گئی۔ اُن کے اہلخانہ امریکہ میں تھے، ان کے آنے کا انتظار کیا گیا اور 14 جنوری 1996 کو انھیں لاہور میں شاہ شمس قادری کے مزار کے احاطے میں سپرد خاک کر دیا گیا۔

سلطان راہی کے قتل کو آج 30 برس مکمل ہو چکے ہیں، بی بی سی نے اس قتل کے مقدمے کی تفتیش کرنے والے سابق پولیس افسر سمیت گجرانوالہ میں اُس وقت اس واقعے کی کوریج کرنے والے صحافیوں سے بات کی ہے اور یہ جاننے کی کوشش کی کہ اس مقدمے کی تفتیش کے دوران کیا کچھ ہوا۔

اقبال مرزا گوجرانوالہ میں ڈان نیوز کے ساتھ وابستہ صحافی ہیں۔ جب سلطان راہی کا قتل ہوا وہ کرائم رپورٹر تھے۔

اقبال مرزا بتاتے ہیں کہ سلطان راہی قتل کیس اُن کی پروفیشنل زندگی کا پہلا بڑا واقعہ تھا ’جس نے پنجاب پولیس کے ساتھ ساتھ ذرائع ابلاغ کے نمائندوں کی بھی دوڑیں لگوا دی تھیں کیونکہ ہر نئے دن کے ساتھ کیس کی صورتحال تبدیل ہو رہی تھی۔‘

وہ کہتے ہیں کہ یہ پاکستان کے ایک سپرسٹار کا قتل تھا جس میں سنسنی بھی تھی اور بہت سے جواب طلب سوالات بھی۔

اقبال بتاتے ہیں کہ ’ایسے میں اخبارات ہر اینگل سے سٹوریز چاہتے تھے۔‘ اُن کے مطابق ’سلطان راہی کے قتل کے بعد 40 روز تک اِس واقعے سے متعلق فالو اپ سٹوریز فرنٹ پیج پر چلی تھیں۔‘

انھیں یاد ہے کہ قاتل کی تلاش کے لیے آرمی ڈاگ سینٹر سے سراغ رساں کتے منگوائے گئے تھے اور پیروں کے نشانات کی مدد سے ملزم تک پہنچنے کی صلاحیت رکھنے والے کھوجیوں کی خدمات بھی حاصل کی گئیں۔

وہ کہتے ہیں کہ ’سراغ رساں کتے جس ڈیرے پر جا کر بیٹھے اُس ڈیرے کے مالک اور ملازمین کو حراست میں لے کر پولیس نے خوب مارپیٹ کی لیکن کچھ معلوم نہ ہو سکا۔‘

دوسری جانب ’کھوجیوں نے جائے وقوعہ سے کُھرا چلایا (یعنی مبینہ ملزمان کے قدموں کا تعاقب کیا) جو کہ گاؤں کے اندر سے ہوتا ہوا دوبارہ بائی پاس روڈ پر آ کر ختم ہو گیا، چونکہ یہ پکی سڑک تھی اس لیے کُھرا اس جگہ سے آگے نہ گیا اور کھوجی کی طرف سے یہ اعلان کیا گیا کہ قاتل اس جگہ سے آگے کسی بس پر بیٹھ کر فرار ہو گیا ہو گا، یوں سراغ رساں کتے اور کھوجی بظاہر اس کیس میں قاتل کا سراغ لگانے میں ناکام ہو گئے۔‘

،تصویر کا ذریعہNewspaper screen short/facebook

مہر طارق محمود بھی اُس دور میں نوجوان صحافی تھے اور روزنامہ ’پاکستان‘ کے لیے کرائم رپورٹںگ کرتے تھے۔ وہ بتاتے ہیں کہ ’پولیس نے اردگرد کے علاقوں کے تمام سابقہ ریکارڈ یافتہ افراد کی بڑے پیمانے پر پکڑ دھکڑ کی۔‘

’قریبی گاؤں کے 12 سال سے لے کر 80 سال تک کی عمر کے تمام مردوں کو تفتیش کے مرحلے سے گزارا گیا۔‘

تاہم وہ کہتے ہیں کہ ’پولیس کی مختلف ٹیموں نے دو سے اڑھائی ماہ میں لگ بھگ پانچ سے سات سو لوگوں سے سلطان راہی قتل کیس کی تفتیش کی لیکن قاتل تو وہ ہونا تھا جس سے سلطان راہی کا بریف کیس برآمد ہوتا۔‘

وہ کہتے ہیں کہ ’اس بریف کیس میں رقم، پاسپورٹ، شناختی کارڈ اور کئی ضروری دستاویزات بھی تھیں۔ اس پکڑ دھکڑ سے شہر بھر میں خوف و ہراس تو پھیل گیا لیکن کوششوں کے باوجود قاتل نہ پکڑے جا سکے۔‘

تاہم کچھ عرصہ بعد گوجرانوالہ پولیس نے سلطان راہی کے قتل کے الزام میں ایک شخص ساجد عرف ساجو کانا کو پولیس مقابلے میں ہلاک کرنے کا دعویٰ کیا۔ ساجد کا تعلق گائوں مدوخلیل سے تھا۔

جس مقام پر سلطان راہی قتل ہوئے اس جگہ کا مدوخلیل سے فاصلہ لگ بھگ 10 کلومیٹر کا ہے۔ تو کیا ساجد عرف ساجو ہی سلطان راہی کا قاتل تھا؟

اس سوال کا جواب جاننے کے لیے بی بی سی نے اس وقت کی تفتیشی ٹیم کے رُکن اور سابق پولیس افسر کو تلاش کیا۔

،تصویر کا ذریعہRASHID MEHMOOD

سلطان راہی قتل کیس کی تحقیقات کے لیے پولیس کے سینیئر افسران پر مشتمل تین رُکنی ٹیم بنائی گئی تھی جس کے دو ممبران ملک طاہر محمود اور شاہد محبوب خان ایس ایس پی بننے کے بعد پولیس سروس سے ریٹائر ہوئے اور وفات پا چکے ہیں۔

اس ٹیم کے تیسرے رکن راشد محمود سندھو تھے جو اُس وقت تھانہ صدر کے ایس ایچ او تھے۔ اسی تھانے کی حدود میں سلطان راہی کے قتل کا واقعہ پیش آیا تھا۔

بی بی سی اُردو سے بات کرتے ہوئے راشد محمود سندھو نے بتایا کہ اُن کو وہ رات اب بھی یاد ہے اور اُس روز وہ ایک اشتہاری ملزم کی گرفتاری کے لیے لاہور میں موجود تھے۔ ’رات 12 بجے تھانے واپس آ کر سونے کا ارادہ کر ہی رہا تھا کہ ایک کال آئی۔‘

راشد کہتے ہیں کہ ’فون کرنے والے نے بتایا کہ سلطان راہی کا قتل ہو گیا ہے، میں نے کہا کہ پھر میں کیا کروں۔ کال کرنے والے نے جب یہ کہا کہ یہ قتل آپ کے تھانے کی حدود میں ہوا ہے، تو میرے منھ سے بے اختیار نکلا کہ پھر تو سمجھو میں ہی مر گیا۔‘

راشد محمود کے مطابق انھیں اندازہ ہو چکا تھا کہ یہ ایک ہائی پروفائل قتل کی واردات ہے جس پر پورے ملک کی نظریں ہوں گی۔

وہ کہتے ہیں کہ ’میں نے فوری طور پر نفری ساتھ لی اور جائے وقوعہ کی طرف روانہ ہوا۔‘ راشد کے مطابق وہ اس مقام پر پہنچنے والے پہلے پولیس افسر تھے۔

وہ کہتے ہیں کہ ’میرے بعد وہاں ایس پی سٹی میاں جاوید اسلام پہنچے اور پھر کچھ ہی منٹوں بعد افسران کی لائنیں لگ گئیں۔ چونکہ یہ ایک ہائی پروفائل قتل تھا تو اس کا جلد سراغ لگایا جانا ایک چیلنج تھا۔‘

راشد محمود سندھو بتاتے ہیں کہ ’ہم نے فوری طور پر حاجی احسن علی (ڈرائیور) سے وقوعہ کے بارے میں پوچھا۔‘

اُن کے مطابق ’قاتل جس طرف فرار ہوئے تھے وہاں گاؤں کے اندر کوئی 40 فٹ تک خون کے دھبے اور 200 فٹ تک پیروں کے نشانات جاتے تھے۔‘

راشد محمود کے مطابق ابتدائی تفتیش میں دو باتیں واضح ہو چکی تھیں۔ ’ایک تو یہ کہ قاتل جو کوئی بھی تھا وہ خود بھی زخمی ہوا تھا، اور دوسرا یہ کہ وہ فائر کرنے کے بعد اس راستے سے فرار ہوا تھا۔‘

اُن کا کہنا ہے کہ ’پنجاب کے اُس وقت کے پنجاب کے مانے ہوئے دو کھوجیوں کو بلایا گیا جنھوں نے اپنی پوری کوشش کی لیکن چونکہ کھرا گاؤں سے اندر سے ہو کر دوبارہ بائی پاس روڈ پر آ رہا تھا تو ایسے میں کھوجیوں کی طرف سے یہی رپورٹ دی گئی کہ قاتل یہاں سے آگے کسی گاڑی میں سوار ہو کر چلے گئے ہیں۔‘

انھوں نے آرمی ڈاگ ہاؤس کے سراغ رساں کتے منگوانے کی تصدیق کرتے ہوئے بتایا کہ ’دو سراغ رساں کتے جن کے نام ’کے ٹو‘ اور ’میش‘ تھے، بھی منگوائے گئے تھے اور یہ کتے جس گھر اور ڈیرے سے گزرے اس کے تمام مردوں کو تفتیش کے مرحلے سے گزارا گیا۔‘

وہ بتاتے ہیں کہ ’پھر یہ کتے ایک مقامی شخص رانا اختر کے ڈیرے پر بیٹھ گئے جس پر انھیں اور ملازمین کو پکڑ کر ان سے پوچھ گچھ کی گئی۔‘

راشد محمود سندھو بتاتے ہیں کہ ’بعد میں ہونے والی تفتیش میں یہ بات سامنے آئی کہ رانا اختر کے ڈیرے پر کتے اس لیے بیٹھ گئے تھے کیونکہ قاتل یہاں دو تین منٹ کے لیے رُکے تھے اور جب ڈیرے کے ایک ملازم نے پوچھا کہ کون ہے، تو جواب میں ایک مبینہ قاتل نے آواز لگائی کہ بھائی جی آپ اندر ہی رہو، باہر تیز ہوا چل رہی ہے۔ اور پھر وہ آگے سڑک کی طرف نکل گئے۔‘

،تصویر کا ذریعہRASHID MEHMOOD

تفتیشی ٹیم کے ممبر راشد محمود کو اِس بات کا یقین ہے کہ پولیس نے بعدازاں درست مجرم کی نشان دہی کر لی تھی۔

وہ کہتے ہیں کہ ’وہ (ملزم) سلطان راہی کو صرف لوٹنا چاہتے تھے اور جب انھوں نے ہینڈز اپ کہا تو سلطان راہی اُن کی جانب پلٹے جس پر گھبراہٹ میں گولی چل گئی۔‘

’میری تفتیش کے مطابق کاربین کی گولی سلطان راہی کے جبڑے کے آرپار ہو گئی، تاہم چھرے قاتل کے اپنے بائیں ہاتھ پر بھی لگے جس سے وہ زخمی ہو گیا اور اس کا خون بھی گاڑی پر لگ گیا۔‘

راشد محمود سندھو نے بتایا کہ ’پولیس کے خفیہ اہلکار اردگرد کے علاقوں میں پھیل گئے تھے اور روزانہ کی بنیاد پر معلومات اکٹھی کر رہے تھے۔ ہمارا خیال تھا کہ قاتل کہیں اردگرد کے علاقے سے ہی ہے۔‘

اسی دوران پولیس کو وہ پہلا سراغ ملا جس کی مدد سے تفتیش آگے بڑھی۔

راشد بتاتے ہیں کہ ’ایک حجام نے بتایا کہ اس کے جاننے والے ایک شخص نے اس رات اپنی کاربین اس کی دکان میں بطور امانت رکھوائی تھی اور اگلے روز وہ آ کر کاربین لے گیا تھا۔ وہ کہتے ہیں کہ یہ شخص ساجو کانا نامی شخص تھا۔‘

ان کے مطابق چند ماہ بعد ساجو کانا پکڑا گیا تو ’اُس کے بائیں ہاتھ پر زخم کا نشان موجود تھا۔‘ لیکن وہ اس جرم کا اعتراف نہیں کر رہا تھا۔

راشد محمود کے مطابق ’ساجو کانا دوران تفتیش پولیس کو چکمہ دینے کی کوشش کرتا رہا۔ ہم نے مارپیٹ کے بجائے نفسیاتی حربوں سے تفتیش کی۔‘

’پہلے اسے رات 12 سے تین بجے تک اپنی موجودگی کسی جگہ ثابت کرنے کو کہا گیا جس میں وہ ناکام ہو گیا۔ پھر جب اس کے دوست حجام کو اس کے سامنے لایا گیا تو وہ اسے دیکھ کر پریشان ہو گیا لیکن پھر اس نے حجام سے کسی تعلق سے لاعلمی کا اظہار کر دیا۔‘

اُن کا کہنا ہے کہ ’اپنے ہاتھ کے زخم کے بارے میں بھی ساجو غیرمنطقی کہانی سناتا رہا۔‘

راشد محمود سندھو نے بتایا کہ سلطان راہی قتل کیس میں مقامی پولیس نے بعد ازاں ایک اور شخص یوسف تیلی کو چالان کیا لیکن ان کے مطابق ’وہ درحقیقت قاتل نہیں تھا اور اس کا اس وقوعہ سے بھی دور دور تک کوئی تعلق نہیں تھا۔‘

راشد محمود کہتے ہیں کہ ’مجھے بھی سیشن عدالت سے بیان ریکارڈ کروانے کے لیے بلایا گیا تھا اور میں نے عدالت میں جا کر بیان دے دیا تھا کہ یہ شخص قاتل نہیں، اور اگر اسے اس قتل کیس میں رہا کر دیا جاتا ہے تو یہ انصاف پر مبنی ہو گا۔‘

،تصویر کا ذریعہFACEBOOK/SOCIAL MEDIA

کچھ لوگوں نے اس مقدمے میں سلطان راہی کے ڈرائیور حاجی احسن پر بھی شک کا اظہار کیا تھا اور انھیں گرفتار کر لیا گیا۔

اس بارے میں راشد محمود نے بی بی سی کو بتایا کہ ’سلطان راہی کے ڈرائیور حاجی احسن پر شک پولیس نے نہیں بلکہ مقتول کے بیٹے حیدر سلطان نے کیا تھا کیونکہ لوگ اُن سے آ کر ایسی باتیں کر رہے تھے جو حاجی احسن کے خلاف جاتی تھیں۔‘

اُن کے مطابق ’پولیس نے حاجی احسن کو ایک ماہ سے زیادہ عرصہ تک شامل تفتیش کیے رکھا۔ میں خود حاجی احسن سے کئی روز تفتیش کرتا رہا اور میں نے اسے قتل کے الزام میں ہر لحاظ سے بےگناہ پایا۔‘

’اس کا واحد قصور یہ تھا کہ جب سلطان راہی کا قتل ہوا تو وہ ڈر کے مارے گاڑی کے نیچے سے ہی نہیں نکلا۔ اگر وہ اس موقع پر بہادری اور حاضردماغی کا مظاہرہ کرتا تو قاتل موقع پر ہی پکڑے جا سکتے تھے۔‘

حاجی احسن علی نے ماضی میں ایک ویب چینل کے پروگرام ’کون کہاں پر تھا‘ کو انٹرویو دیتے ہوئے کہا تھا کہ وہ سلطان راہی کے ساتھ 40 سال سے تھے اور اُن کا آپس میں ’بھائیوں جیسا رشتہ تھا۔‘

انھوں نے اس پروگرام میں بتایا تھا کہ ’جب ہم گوجرانوالہ کے قریب پہنچے تو سلطان راہی نے مجھ سے پوچھا کہ اندرون شہر کی طرف سے چلیں یا بائی پاس روڈ سے۔ میں نے کہا کہ جہاں سے آپ کہتے ہیں، جس پر انھوں نے کہا کہ پہلے تو اندرون شہر سے گزرتے تھے، اب بائی پاس روڈ نئی بنی ہے، اس لیے اسی سڑک سے چلتے ہیں، جس پر میں نے گاڑی بائی پاس روڈ کی طرف موڑ لی۔‘

وہ کہتے ہیں کہ ’میں تو یہ سمجھتا ہوں کہ وہ میری جان بچاتے ہوئے خود اس دنیا سے چلے گئے اور راہی صاحب کا قتل میرے لیے زندگی کا سب سے دردناک واقعہ بن گیا کیونکہ میں واحد چشم دید گواہ تھا اور بار بار بتانا پڑتا ہے کہ کس طرح واقعہ ہوا۔‘

حاجی احسن کا مقدمہ لڑنے والے وکیل ہاشم نیازی ایڈووکیٹ کے مطابق لاہور ہائی کورٹ کی اس وقت کی جج جسٹس ناصرہ جاوید اقبال کی عدالت سے انھیں بیلف مقرر کیا گیا اور پھر تھانہ صدر سے حاجی احسن کو پولیس کی حراست سے 26 فروری 1996 کو بازیاب کروایا گیا۔

حاجی احسن 40 روز تک پولیس کی حراست میں رہے۔

تفتیشی ٹیم کے رکن ریٹائرڈ ڈی ایس پی راشد محمود سندھو نے بتایا کہ ’ملزم ساجد عرف ساجو کانا کو گرفتار کر کے عدالت پیش کیا گیا اور اس کا جسمانی ریمانڈ حاصل کیا گیا جس کے بعد پولیس پارٹی زیرحراست ملزم کو سلطان راہی کے بریف کیس اور پاسپورٹ کی برآمدگی کے لیے لے جا رہی تھی کہ ملزم کے ساتھیوں نے پولیس پارٹی پر حملہ کر دیا اور دوطرفہ فائرنگ میں ساجو کانا اپنے ہی ساتھیوں کی فائرنگ سے ہلاک ہو گیا تھا۔‘

راشد محمود سندھو کا کہنا تھا کہ چونکہ 30 سال پہلے ڈی این اے میچ کرنے کی سہولت موجود نہیں تھی اس وجہ سے ملزم ساجو کانا کا ڈی این اے گاڑی پر لگے خون سے نہیں کروایا جا سکا، جس کے بارے میں شبہ تھا کہ یہ ملزم کا خون ہے۔

واضح رہے کہ پاکستان میں پہلی ڈی این اے اور فرانزک لیب کا قیام پنجاب میں ہوا، جہاں پنجاب فرانزک سائنس ایجنسی سنہ 2007 میں قائم ہوئی، جس کے تحت ڈی این اے ڈیٹا بیس بنا کر کئی پیچیدہ کیسز حل کرنے میں مدد ملی

راشد محمود کہتے ہیں کہ ’اس وقت کے افسران نے پولیس مقابلہ کرنے میں جلد بازی سے کام لیا۔ میرے خیال کے مطابق اسے میڈیا کے سامنے پیش کرنا چاہیے تھا تاکہ شکوک و شبہات دور ہو سکیں۔‘

انھوں نے تصدیق کرتے ہوئے کہا کہ ’یہ حقیقت ہے کہ سلطان راہی کا پاسپورٹ، بریف کیس اور ذاتی استعمال کی اشیا کبھی بھی برآمد نہیں کی جا سکیں۔ یہ اشیا فرار ہونے والے ملزمان راہی کو قتل کرکے اپنے ساتھ لے گئے تھے۔‘

تاہم راشد محمود سندھو کہتے ہیں کہ ’اس قتل سے پہلے بائی پاس روڈ پر ڈکیتی اور راہزنی کی وارداتوں میں کافی تیزی آئی ہوئی تھی جس کی وجہ سے بائی پاس روڈ کے دونوں اطراف میں رات کے اوقات میں ایک ایک موبائل گاڑی چلتی تھی۔‘

وہ کہتے ہیں کہ ’اس علاقے کا محل وقوع ایسا ہے کہ قاتل کسی دوسری جگہ سے آ کر یہاں واردات نہیں کر سکتا تھا اور ساجو کانا علاقے کا ریکارڈ یافتہ ملزم تھا جس کے خلاف ڈکیتی و راہزنی کے پہلے ہی متعدد مقدمات درج تھے۔‘

[89]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

میراتھون کی تیاری ویسے ہی مشکل ہوتی ہے، لیکن روزہ رکھتے ہوئے دنیا کے بہترین ایتھلیٹس کے خلاف 26.2 میل کی دوڑ کی تیاری کرنا اس سے بھی زیادہ سخت ہے۔

محمد محمد اُن باصلاحیت برطانوی ایتھلیٹس میں شامل ہیں جو مو فرح کے برطانوی میراتھون ریکارڈ کے قریب پہنچ رہے ہیں۔

لیکن اس سال کے لندن میراتھون کی تیاری کے دوران 28 سالہ ایتھلیٹ محمد محمد رمضان کے روزوں اور سخت ٹریننگ میں توازن برقرار رکھنے کی کوشش کر رہے ہیں۔ ان کے ٹریننگ سیشن رات ایک بجے تک ختم ہوتے ہیں۔

برطانیہ کے بہترین رنرز کی فہرست میں چوتھے نمبر پر موجود محمد نے یہ مشورہ نظرانداز کیا کہ وہ اپنی کارکردگی بہتر بنانے کے لیے روزے موخر کر دیں۔ ان کا موجودہ ریکارڈ دو گھنٹے، سات منٹ اور پانچ سیکنڈ ہے۔

محمد پریس ایسوسی ایشن کو بتایا کہ 'کچھ لوگ سمجھتے ہیں کہ مجھے ٹریننگ کے دوران روزہ نہیں رکھنا چاہیے۔ خاص طور پر اب، جب میرا مقابلہ قریب ہے۔'

'وہ کہتے ہیں کہ پہلے ٹریننگ پر توجہ دوں اور بعد میں روزے رکھ لوں۔ لیکن میں اس کا عادی ہوں۔ یہ میری روٹین بن چکی ہے۔ میں اس مشورے کا شکر گزار ہوں، مگر میں بس اپنا کام کرتا رہتا ہوں۔'

محمد اس وقت مراکش کے اٹلس پہاڑوں میں واقع قصبے افرین میں مقیم ہیں جہاں وہ اپریل کی ریس کی تیاری کر رہے ہیں۔

یہ مقام انھیں رات کے وقت ٹریک پر فلڈ لائٹس کی روشنی میں محفوظ ٹریننگ کی سہولت دیتا ہے جہاں وہ دوسرے مسلمان ایتھلیٹس کے ساتھ ٹریننگ کر سکتے ہیں۔ دیگر ایتھلیٹس بھی رمضان میں دن کے وقت کھانے پینے سے پرہیز کرتے ہیں۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

محمد کے دن اکثر صبح کے ابتدائی اوقات تک طویل ہو جاتے ہیں۔ وہ پہلا سیشن شام 4 بجے کے قریب کرتے ہیں، پھر افطار کر کے نماز پڑھتے ہیں اور اس کے بعد دوسرا سیشن مکمل کرتے ہیں۔

جب وہ مناسب مقدار میں توانائی بحال کر لیتے ہیں تو ایک دو گھنٹے سو جاتے ہیں۔ پھر صبح 4 بجے کے قریب سحری کے لیے اٹھتے ہیں اور پھر دوبارہ آرام کرتے ہیں۔

انھوں نے اعتراف کیا کہ 'یہ تھوڑا سخت ہے۔

'میں اپنے کام کو سنجیدگی سے لیتا ہوں۔ لیکن میرے لیے رمضان سب سے زیادہ اہم ہے۔ یہ میری توجہ مرکوز رکھتا ہے، مجھے یہ سمجھنے میں مدد دیتا ہے کہ میں کون ہوں اور کیا کر سکتا ہوں۔'

،تصویر کا ذریعہGetty Images

محمد ان چار موجودہ برطانوی میراتھون رَنرز میں شامل ہیں جنھوں نے 2:08 سے کم وقت میں میراتھون مکمل کی۔ ان میں ٹرائیتھلیٹ ایلیکس یی، ایمل کیریس اور فلپ سیسمین شامل ہیں۔ ان ایتھلیٹس کو 'نئے دور' کی نسل قرار دیا جاتا ہے۔

2024 کے لندن میراتھون میں چوتھا مقام حاصل کرنے والے محمد اس سال لندن میں اپنا ریکارڈ توڑنے کا ہدف رکھتے ہیں۔

اس کے بعد وہ اس گرمیوں میں برمنگھم میں یورپی چیمپیئن شپ کا تمغہ جیتنے کا ارادہ رکھتے ہیں۔

حال ہی میں برطانوی فٹبال کلب مانچسٹر سٹی کے میجینر پیپ گارڈیولا سے پوچھا گیا تھا کہ رمضان میں مسلم کھلاڑیوں کے شیڈول کا خیال کیسے رکھا جاتا ہے۔

ان کا کہنا تھا کہ 'وہ اپنی مذہبی روایت پر عمل کرتے ہیں۔ ہمارے پاس بہترین غذائی ماہرین موجود ہیں اور وہ ٹیم کی ضروریات کے مطابق چیزوں کو ڈھالتے ہیں۔'

'ہم پریمیئر لیگ کے میچوں کے اوقات کے مطابق شیڈول تبدیل نہیں کر سکتے اور میرا خیال ہے کہ وہ اس کے عادی ہیں۔ وہ اب نوجوان نہیں رہے اور کئی سالوں سے اس عرصے میں کھیل رہے ہیں۔'

'میری رائے میں یہ کھلاڑیوں کے لیے نئی بات نہیں ہے۔۔۔ وہ بخوبی جانتے ہیں کہ کیا کرنا ہے۔'

،تصویر کا ذریعہHandout

انگلینڈ کے سابق بولر کبیر علی اب لنکاشائر کاؤنٹی کرکٹ کلب میں کوچ ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ کھلاڑیوں کے لیے رمضان میں روزہ رکھنا 'مشکل' ہوتا ہے۔

کبیر علی نے 2003 سے 2006 کے دوران انگلینڈ کی جانب سے ایک ٹیسٹ اور 14 ون ڈے انٹرنیشنل میچ کھیلے۔

45 سالہ کبیر کو حال ہی میں لنکاشائر کا بولنگ کوچ مقرر کیا گیا ہے۔ یہ وہی ٹیم ہے جس کے ساتھ انھوں نے اپنے کیریئر کے آخری دو سیزن گزارے تھے۔

علی کا کہنا ہے کہ وہ سحری میں ہمیشہ دہی اور 'بہت زیادہ پانی' پیتے تھے۔

بولنگ کوچ نے بی بی سی ریڈیو لنکاشائر کو بتایا کہ 'یقیناً یہ مشکل ہوتا ہے۔ لیکن اگر آپ سمجھداری دکھائیں تو آپ دن گزار سکتے ہیں۔'

'یہ بہت ضروری ہے کہ آپ مناسب مقدار میں پانی لیں۔ لیکن اگر دن مصروف ہو تو یہ کافی مشکل ہو جاتا ہے۔'

'لیکن آپ کے کوچز اور ساتھی کھلاڑی آپ کا خیال رکھتے ہیں۔'

'وہ اس قدر سخت ٹریننگ نہیں کرواتے کیونکہ انھیں معلوم ہوتا ہے کہ آپ رمضان گزار رہے ہیں۔'

'ساتھ ہی آپ کو خود بھی سمجھداری سے کام لینا پڑتا ہے۔'

[90]
،تصویر کا ذریعہAlex Davidson-ICC/ICC via Getty Images

انڈیا کی 14 ریاستوں میں کیے گئے ایک مطالعے میں یہ بات سامنے آئی ہے کہ 2020 کے بعد کرکٹ کے شعبے میں انڈین خواتین کی شرکت دگنی ہو گئی ہے اور اب ہر 10 میں سے ایک لڑکی کرکٹ کھیلتی ہے۔

بی بی سی اور کلیکٹو نیوز روم کی طرف سے کمیشن کی گئی اس سٹدی میں یہ بھی پتا چلا کہ گذشتہ چھ ماہ کے دوران، ہر دو میں سے ایک شخص (51 فیصد) نے خواتین کے کھیلوں کی کوریج دیکھی۔

یہ تعداد مردوں کے کھیلوں کی کوریج دیکھنے والے لوگوں کے تناسب سے زیادہ پیچھے نہیں۔

اس تبدیلی کا بنیادی محرک خواتین کا کھیلوں میں حصہ لینا اور ویمن سپورٹس دیکھنے کے لیے 15 سے 24 سال کی عمر کی نوجوان خواتین کی شمولیت ہے۔

ہر چار میں سے ایک (26 فیصد) نوجوان خاتون کا کہنا ہے کہ انھوں نے کھیل کو کریئر کے آپشن کے طور پر منتخب کیا جبکہ 2020 میں یہ تعداد 16 فیصد تھی۔

بی بی سی، کلیکٹو نیوز روم اور بی بی سی کے ’انڈین سپورٹس ویمن آف دی ایئر انیشی ایٹو‘ کے ایک حصے کے طور پر مارکیٹ ریسرچ، سروے اور بزنس کنسلٹنسی فرم ’کنٹر‘ نے انڈیا کی 14 ریاستوں میں 10,304 لوگوں سے بات چیت کی۔

اس سروے سے جمع کردہ اعدادوشمار کو سنہ 2020 میں کیے گئے اسی طرح کے ایک سروے کے تناظر میں بینچ مارک کے طور پر رکھا گیا تاکہ کھیلوں میں انڈین خواتین کی شرکت کے ساتھ ساتھ ان کے تئيں سماجی رویوں میں آنے والی تبدیلیوں کے بارے میں بصیرت حاصل کی جا سکے۔

،تصویر کا ذریعہSonu Mehta/Hindustan Times via Getty Images

اس سال کے نتائج ایک ایسے وقت میں سامنے آئے ہیں جب انڈیا کی خواتین کھلاڑیوں نے اہم سنگ میل حاصل کیے ہیں۔ پچھلے دو سال کے دوران، خواتین ایتھلیٹ نے کئی شعبوں میں کامیابیاں حاصل کی ہیں اور میڈیا اور بطور خاص انڈین میڈیا میں شہ سرخیاں حاصل کی ہیں۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

ایسے میں شوٹر منو بھاکر کی سنہ 2024 کے پیرس اولمپکس میں دو گولڈ میڈلز کی تاریخی جیت، پیرا اولمپکس میں 10 تمغے حاصل کرنے والی انڈین خاتون اور خواتین کی کرکٹ ٹیم کا 2025 میں ون ڈے ورلڈ کپ جیتنا کامیابی کی ایسی کہانیاں ہیں جو تیزی سے عوام کی توجہ حاصل کر رہی ہیں۔

اس سروے میں 43 فیصد جواب دہندگان نے کہا کہ وہ خواتین کے کھیلوں کو براہ راست دیکھتے ہیں جبکہ مردوں کے کھیلوں کے لیے یہ تعداد 54 فیصد ہے۔

جب سٹیڈیم میں ذاتی طور پر میچ دیکھنے کی بات آتی ہے تو یہ فرق اور بھی کم ہوجاتا ہے۔ سروے کے مطابق 29 فیصد جواب دہندگان نے خواتین کے کھیلوں کو سٹیڈیم میں دیکھا جبکہ مردوں کے کھیلوں کے لیے یہ شرح 37 فیصد تھی۔

ان کامیابیوں سے متاثر ہو کر کرکٹ اور بیڈمنٹن میں حصہ لینے والی خواتین کی تعداد میں اضافہ ہوا۔

اس تحقیق کے مطابق، مختلف کھیلوں میں حصہ لینے کے معاملے میں کرکٹ مردوں اور عورتوں دونوں اصناف میں اولین انتخاب کے طور پر سامنے آیا۔

پچھلے مطالعہ کے بعد سے، کرکٹ میں حصہ لینے میں صنفی فرق کم ہو گیا۔

سنہ 2020 میں، خواتین کے مقابلے میں پانچ گنا زیادہ مردوں نے کرکٹ کھیلی تاہم 2026 تک یہ فرق صرف تین ایک کے تناسب تک محدود ہو گیا۔

کرکٹ کے علاوہ خواتین میں بیڈمنٹن کی مقبولیت میں بھی اضافہ ہوا۔ سروے میں شامل چھ فیصد خواتین اب اس کھیل میں حصہ لے رہی ہیں۔

سنہ 2020 میں یہ تعداد چار فیصد رہی۔

جنوب میں آندھرا پردیش اور تلنگانہ اور شمال میں پنجاب جیسی ریاستوں میں خواتین میں بیڈمنٹن کے لیے خاص طور پر جوش و خروش دیکھا گیا۔

پی وی سندھو، سائنا نہوال اور تنوی شرما جیسی لیجنڈری بیڈمنٹن کھلاڑیوں کا تعلق ان ہی علاقوں سے ہے۔

کھیلوں میں بڑھتی شرکت اور ناظرین کی بڑھتی تعداد کے پیچھے ایک بڑی ترغیبی قوت اس تعلق کا احساس ہے جسے ناظرین خواتین کھلاڑیوں کے ساتھ محسوس کرتے ہیں۔ ایک تہائی (33 فیصد) جواب دہندگان نے خواتین کے کھیلوں کو دیکھنے کی وجہ کے طور پر ’خواتین کھلاڑیوں کی حمایت‘ کا حوالہ دیا۔

سنہ 2020 میں یہ تعداد 21 فیصد تھی۔ مردوں کے کھیلوں کے تناظر میں صرف 17 فیصد جواب دہندگان نے کسی مخصوص ایتھلیٹ کے لیے ذاتی حمایت کو اپنے لیے ترغیب قرار دیا۔

مزید برآں، اس سال ہر دو میں سے ایک خاتون (51 فیصد) نے اس سوال کا جواب دیا کہ کون سی انڈین خاتون کھلاڑی اپنے قریبی حلقے میں لوگوں میں سب سے زیادہ مقبول ہے۔

سنہ 2020 کے مقابلے اس بار اس میں سات فیصد پوائنٹس کا اضافہ دیکھا گیا۔

سروے میں جن خواتین نے بتایا کہ وہ فی الحال کسی بھی کھیل میں حصہ نہیں لیتی ہیں، جب ان سے اس کی وجہ پوچھی گئی تو ان میں سے 13 فیصد نے حفاظت سے متعلق خدشات بتائے۔

تحقیق کے مطابق سروے میں شامل ریاستوں میں یہ تعداد تقریباً 32.7 ملین خواتین کے مساوی ہے۔ یہ مسئلہ ان ریاستوں میں زیادہ کثرت سے دیکھا گیا جہاں پچھلی دہائی کے دوران صنفی بنیاد پر تشدد کے زیادہ واقعات رپورٹ ہوئے۔

مطالعے میں یہ بھی انکشاف ہوا کہ کھیلوں کو کھیلنے اور دیکھنے دونوں میں بڑھتی دلچسپی کے باوجود، خواتین کے کھیلوں کے حوالے سے بعض ’منفی تصورات‘ اور ’پابندیاں‘ سنہ 2020 کے مقابلے میں زیادہ مضبوط ہو گئی ہیں۔

دس میں سے چار سے زیادہ جواب دہندگان (43 فیصد) کا خیال ہے کہ خواتین کے کھیل مردوں کے کھیلوں کے مقابلے میں کم باعث تفریح ہوتے ہیں (پہلے یہ 38 فیصد سے زیادہ تھا)۔

،تصویر کا ذریعہAbhilasha Chaudhary

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

تحقیق سے پتا چلا کہ تقریباً دو میں سے ایک شخص (46 فیصد) کا خیال تھا کہ خواتین ایتھلیٹس کو پرکشش نظر آنا چاہیے اور مردوں کے مقابلے میں خواتین ہی اس بیان سے زیادہ متفق نظر آئیں۔

کھیل چھوڑنے کی ایک بڑی وجہ کے طور پر ’وقت کی کمی‘ سروے میں نمایاں وجہ کے طور پر سامنے آئی۔ جہاں کرکٹ کھیلنے والوں کی تعداد میں اضافہ ہوا، وہیں اس کھیل میں حصہ لینے والے انڈینز کی مجموعی تعداد میں بہت کم بہتری آئی۔

اس تحقیق میں اس بات پر تشویش ظاہر کی گئی ہے کہ انڈیا میں لوگ وقت کی کمی کی وجہ سے اپنی کھیلوں کی عادتیں ترک کر رہے ہیں۔

سروے میں شامل انڈینز میں سے 74 فیصد (2020 میں 69 فیصد) نے کہا کہ جب وہ بچے تھے تو کرکٹ کھیلتے تھے لیکن بالغ ہونے یا بڑے ہونے کے بعد ان میں سے صرف آدھے لوگ ہی کرکٹ کھیلتے ہیں۔

سروے میں شامل دو تہائی (65 فیصد) جواب دہندگان جو کھیلوں میں حصہ نہیں لیتے ہیں، نے کہا کہ ان کے پاس اس کے لیے وقت نہیں۔

اس مطالعے میں یہ نوٹ کیا گیا کہ کام اور زندگی میں بہتر توازن سے خواتین کو سب سے زیادہ فائدہ پہنچے گا کیونکہ وہ اپنے پیشہ ورانہ کام کے ساتھ ساتھ گھر کا انتظام اور بچوں کی دیکھ بھال کی ذمہ داری کا بڑا حصہ اٹھاتی ہیں۔

[91]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

بدھ کے روز سفوک کاؤنٹی کی ایک عدالت میں دہائیوں پر محیط ایک ہولناک سلسلے کا اختتام ہو گیا، جب چھ فٹ چار انچ قد کا ایک شخص، سیاہ سوٹ اور نیلی ٹائی پہنے، جج کے سامنے کھڑا ہوا اور آٹھ خواتین کو قتل کرنے کا اعتراف کیا۔

جس ریکس ہیورمین جب جج ٹموتھی مازیئی کے سامنے بیان دے رہے تھے تو ان کے چہرے پر کوئی تاثرات نہ تھے۔ سپاٹ چہرے کے ساتھ انھوں نے تصدیق کی کہ ہر خاتون کو انھوں نے ایک ہی طریقے باندھا اور گلا گھونٹ کر قتل کیا، پھر ان کی لاشیں لانگ آئی لینڈ کے سنسان ساحلی علاقوں میں پھینک دیں۔

جرم کے متعلق جج کے ہر سوال کے جواب میں انھوں نے زیادہ تر صرف ’ہاں‘ میں جواب دیا اور عدالت میں موجود مقتولین کے اہل خانہ کی طرف دیکھنے سے گریز کیا۔

ان خواتین کے خاندان ایک دہائی سے زائد عرصے سے انصاف کے منتظر تھے، کیونکہ ان قتلوں کی تفتیش میں برسوں لگے اور یہ واقعات لانگ آئی لینڈ کے بہت سے رہائشیوں کے لیے ایک ڈراؤنا خواب بنے رہے۔

ہیورمین کی ہائی سکول کی ہم جماعت سینڈرا سائمن نے بی بی سی کو بتایا: ’لوگ اس بارے میں بات کرتے رہتے تھے، یہ کوئی ممنوع موضوع نہیں تھا۔ ہر کسی کے پاس اپنی ایک رائے تھی۔‘

یہ تمام قیاس آرائیاں سنہ 2023 میں ختم ہو گئیں، جب پولیس نے ہیورمین کو گرفتار کر لیا۔ وہ شادی شدہ تھے، دو بچوں کے باپ تھے اور لانگ آئی لینڈ کے پر سکون مضافاتی علاقے میساپیکوا پارک میں رہتے تھے۔ یہاں کے ایک خستہ حال گھر میں انھوں نے اپنا بچپن گزارا تھا۔

62 سال ماہر تعمیرات کو سفوک کاؤنٹی پولیس نے مڈ ٹاؤن مین ہیٹن میں ان کے دفتر سے گرفتار کیا۔ ایک پیزا باکس سے حاصل کیے گئے ڈی این اے شواہد کی بنیاد پر ان قتلوں کا الزام ہیورمین پر لگا دیا گیا۔

ابتدائی طور پر ہیورمین پر سات خواتین کے قتل کا الزام عائد کیا گیا تھا، تاہم بدھ کے روز انھوں نے 1996 میں ہونے والے ایک قتل کا بھی اعتراف کر لیا۔ اگرچہ ان کا شکار بننے والی خواتین برسوں تک لاپتا رہیں، تاہم جب سنہ 2010 میں تفتیش کاروں کو گلگو کے ساحل پر ایک چوتھائی میل کے فاصلے کے اندر اندر چار لاشوں کی باقیات ملیں، تب جا کر یہ معاملہ سامنے آیا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

ہیورمین شروع میں خود کو بے قصور قرار دیتے رہے لیکن بعد میں انھوں نے میلیسا بارتھیلمی (عمر 24 سال)، میگن واٹرمن (عمر 22 سال)، ایمبر کوسٹیلو (عمر 27 سال)، مورین برینارڈ بارنز (عمر 25 سال)، جیسیکا ٹیلر (عمر 20 سال)، ویلری میک (عمر 24 سال)، سینڈرا کوسٹیلا (عمر 28 سال) اور کیرن ورگیٹا (عمر 34 سال) کو قتل کرنے کا اعتراف کیا۔

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

ہیورمین کے ہاتھوں قتل کی گئی تمام خواتین کے متعلق خیال کیا جاتا ہے کہ اپنی موت کے وقت وہ جسم فروشی کا کام کر رہی تھیں۔ ہیورمین نے ان میں سے بعض سے رابطہ کریگ لسٹ پر شائع ہونے والے ان کے اشتہارات کے ذریعے کیا تھا۔

بدھ کو عدالت میں پیشی کے دوران ہیورمین نے قتل کے واقعات کے بارے میں کوئی خاص نئی تفصیل فراہم نہیں کی۔ انھوں نے محض یہ تصدیق کی کہ وہ متاثرہ خواتین کو پیسے کا لالچ دے کر اپنے پاس بلاتے تھے، پھر انھیں قتل کر کے لاشوں کے ٹکڑے کرتے اور ان کی باقیات ساحل پر چھوڑ دیتے تھے۔

جب جج نے ان سے پوچھا کہ انھوں نے قتل کیسے کیے تو انھوں نے ’گلا گھونٹ کر‘ کے علاوہ کوئی اور لفظ استعمال نہیں کیا۔ جبکہ نئے الزامات پر اپنا موقف بیان کرتے ہوئے انھوں نے صرف خود کو ’قصوروار‘ کہا۔

سماعت کے بعد متاثرین کے اہلِ خانہ کے وکیل جان رے نے کہا کہ ’اس آدمی کے چہرے پر ذرا برابر بھی ندامت نظر نہیں آئی۔ وہ مکمل طور پر بے رحم دکھائی دے رہا تھا۔‘

عدالت نے انھیں ایک سے زیادہ عمر قید کی سزائیں سنائیں، جن کا باضابطہ اعلان 17 جون کو کیا جائے گا۔

مختصر سماعت کے دوران ہیورمین کی سابق اہلیہ آسا ایلروپ کمرۂ عدالت کے پچھلے حصے میں بیٹھی رہیں۔ وہ سیاہ لباس میں ملبوس تھیں اور ان کے چہرے پر کسی قسم کے تاثرات نہیں تھے۔ ان کے ساتھ ان کی اور ہیورمین کی بیٹی بھی موجود تھیں، جو ہاتھ میں ٹشو تھامے ہوئے تھیں۔

عدالت کے باہر آسا ایلروپ نے کہا کہ ان کی تمام تر توجہ متاثرین کے اہلِ خانہ کے ساتھ ہے اور انھوں نے ان کے نقصان کو ’ناقابلِ تلافی‘ قرار دیا۔

لانگ آئی لینڈ کے چھوٹے سے قصبے ماسیپیکوا پارک میں تقریباً 18 ہزار افراد آباد ہیں۔ سڑکوں کے اطراف امریکی پرچم لہرا رہے ہیں اور اچھی طرح سنبھالے گئے درجنوں گھروں کے سامنے گاڑیاں اور بعض گھروں کے ڈرائیو ویز میں کشتیاں کھڑی ہیں۔

علاقے کے بہت سے رہائشیوں کے لیے ایک مکان ہمیشہ نمایاں رہا۔ سرخ اور سبز کھڑکیوں والا وہ خستہ حال گھر جو کے گھر سے صرف ایک بلاک کے فاصلے پر واقع ہے۔ جو 1995 میں اپنی اُس وقت کی اہلیہ کے ساتھ اس علاقے میں آ کر آباد ہوئے تھے۔

انھوں نے، رازداری کے باعث اپنا پورا نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر، کہا کہ ’یہ گھر پورے علاقے سے مختلف لگتا تھا لیکن اس کے بارے میں آپ کیا کر سکتے ہیں؟ آپ اس پر زیادہ غور ہی نہیں کرتے۔‘

ہیورمین کا بچپن کا گھر اب میڈیا اور حقیقی جرائم میں دلچسپی رکھنے والوں کی توجہ کا مرکز بن چکا ہے۔

ہیورمین کی متوقع اعترافِ جرم کی سماعت سے ایک روز قبل شام کے وقت ایک بار پھر اس گھر کے باہر صحافیوں کا ہجوم جمع ہو گیا، جب ان کی سابق اہلیہ آسا ایلروپ اور ان کے بچے اپنے وکیل کے ہمراہ رپورٹرز سے بات کر رہے تھے۔ وہ ایک متاثرہ فرد کے رشتہ دار کی جانب سے دائر کیے گئے غلط موت کے مقدمے پر ردعمل دے رہے تھے۔

ہیورمین کی گرفتاری کے بعد ان کی اہلیہ اور دونوں بچے اسی گھر میں مقیم رہے، حتیٰ کہ سامنے کے برآمدے میں باربی کیو بھی کرتے رہے، حالانکہ سامنے کے لان میں تماشائی موجود ہوتے تھے۔

تاہم جیسے جیسے ہیورمین کی اعترافِ جرم کی سماعت قریب آتی گئی، باقی شہر اس معاملے سے آگے بڑھنے کا خواہاں دکھائی دیا۔

رہائشیوں نے بی بی سی کو بتایا کہ کبھی کبھار خبروں میں ذکر کے سوا وہ اب اس سلسلہ وار قاتل کے بارے میں زیادہ نہیں سوچتے جو کبھی ان کے درمیان رہتا تھا۔

جو نے کہا کہ ’اب یہ سرخیاں نہیں رہیں۔ امریکی معاشرے میں چیزوں کو جلد بھول جانے کی عادت ہے۔‘

ان کا مزید کہنا تھا کہ ’میں یہاں اپنے پڑوسیوں کو جانتا ہوں، لیکن سچ کہوں تو آپ درحقیقت کسی کو نہیں جانتے۔‘

بدھ کے روز ہیورمین کی جانب سے اعترافِ جرم نے اگرچہ متاثرہ خواتین کے اہلِ خانہ اور دوستوں کو کچھ حد تک سکون فراہم کیا، تاہم بہت سوں کا کہنا ہے کہ یہ قدم کہیں پہلے اٹھایا جانا چاہیے تھا۔

پولیس نے ان ہلاکتوں کی ایک دہائی سے زائد عرصے تک تفتیش کی، اور ان کے پاس ایک ایسی اطلاع موجود تھی جس پر عمل کیے جانے کے بعد چند ہی ہفتوں میں قاتل تک پہنچا جا سکا۔

متاثرین کے اہلِ خانہ کا الزام ہے کہ پولیس نے مطلوبہ سنجیدگی نہیں دکھائی، کیونکہ قتل ہونے والی خواتین جنسی کارکن تھیں۔ ان کا کہنا ہے کہ افسران بار بار ان خواتین کو ’سیکس ورکر‘ قرار دیتے رہے۔

لانگ آئی لینڈ کے بعض رہائشیوں نے بھی اس مؤقف سے اتفاق کرتے ہوئے کہا کہ انصاف ملنے میں اتنی تاخیر دیکھ کر وہ دنگ رہ گئے۔

پڑوسی قصبے کی رہائشی ایلن میونوز، جو ہیورمین کی سماعت میں موجود تھیں، نے کہا کہ ’وہ کمتر نہیں تھیں، اس لیے کہ وہ وہی کر رہی تھیں جو انھیں زندہ رہنے کے لیے کرنا پڑا۔‘

سفوک کاؤنٹی پولیس ڈیپارٹمنٹ نے ابتدا میں اس تفتیش میں وفاقی تفتیش کاروں کو شامل نہیں کیا تھا، جبکہ اس کیس کی نگرانی کرنے والی ٹیم کی قیادت کو الگ الگ اسکینڈلز کا بھی سامنا رہا۔

اس کیس کی نگرانی کرنے والے سابق پولیس چیف جیمز برک کو سنہ 2015 میں گرفتار کیا گیا تھا اور بعد ازاں انھیں انصاف میں رکاوٹ ڈالنے سمیت متعدد الزامات میں مجرم قرار دیا گیا۔

یہ مقدمہ سفوک کے ڈسٹرکٹ اٹارنی تھامس سپوٹا کے زوال کا باعث بھی بنا، جو 2002 سے 2017 تک اس عہدے پر فائز رہے اور گلگو بیچ قتل کیس کی قیادت بھی کر رہے تھے۔

سنہ 2022 میں، نئی قیادت کے تحت سفوک کاؤنٹی پولیس نے ان ہلاکتوں کی تفتیش کے لیے ایک ٹاسک فورس قائم کی، جس میں وفاقی اور مقامی قانون نافذ کرنے والے اداروں کو شامل کیا گیا۔ اس تازہ کوشش کے نتیجے میں پولیس صرف چھ ہفتوں کے اندر ہیورمین تک پہنچنے میں کامیاب ہو گئی۔

پولیس نے ایک مشتبہ شخص کی تفصیل پر کارروائی کی جو سنہ 2010 میں ایک متاثرہ خاتون ایمبر کوستیلو کے روم میٹ نے فراہم کی تھی۔ یہ تفصیل اس وقت دی گئی تھی جب ایمبر کو ایک گاہک کے ساتھ ناخوشگوار تجربہ پیش آیا تھا۔

روم میٹ ڈیو شالر نے اس گاہک کو ایک بڑے جسامت والے شخص کے طور پر بیان کیا تھا، جس کے بارے میں ان کا کہنا تھا کہ وہ ’اوگر‘ (دیوقامت درندے) سے مشابہ لگتا تھا اور شیورلیٹ ایوالانچ گاڑی چلاتا تھا، جو ایک منفرد ماڈل ہے۔

یہ اطلاع بعد ازاں تفتیش کاروں کے لیے ہیورمین تک پہنچنے میں مددگار ثابت ہوئی۔ اس کے بعد پولیس نے ان برنر فونز کا جائزہ لیا جن کے ذریعے متاثرین سے رابطہ کیا جاتا تھا، موبائل فون ٹاورز کے ڈیٹا کا تجزیہ کیا اور مقتولین کے جسموں سے ملنے والے بالوں کا ڈی این اے اس پیزا سے ملایا جو ہیورمین نے کھا کر پھینکا تھا۔

پولیس کا کہنا ہے کہ ہیورمین کے تہہ خانے سے مزید شواہد بھی ملے، جن میں ان کے کمپیوٹر پر تیار کی گئی ایسی تحریری رہنما دستاویزات شامل تھیں جن میں قتل کرنے کے طریقے درج تھے۔

ہیورمین کی جانب سے قتل کا اعتراف کیے جانے کے باوجود متاثرین کے اہلِ خانہ اور عوام کے لیے اب بھی کئی سوالات جواب طلب ہیں۔

چار خواتین کی لاشیں اس وقت دریافت ہوئیں جب حکام ایک اور خاتون شینن گلبرٹ کی تلاش کر رہے تھے، جنھوں نے مئی 2010 میں ایک رات دیر گئے پولیس کو فون کر کے چیختے ہوئے کہا تھا کہ ’وہ لوگ‘ انھیں قتل کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔

بدھ کو عدالت میں ایلین کولیٹی ایڈورڈز اپنے والد کی نمائندگی میں موجود تھیں۔ ان کے والد نے اُس رات شینن گلبرٹ کو اوک بیچ میں اپنے گھر کے اندر آنے دیا تھا، جب وہ لاپتہ ہونے سے قبل ان کے دروازے پر دستک دے کر مدد مانگ رہی تھیں۔

انھوں نے پولیس کو فون کرنے کی کوشش کی، مگر گلبرٹ وہاں سے بھاگ گئی تھیں۔

ایلین کولیٹی ایڈورڈز نے کہا کہ ’انھیں اس بات کی امید تھی کہ وہ بچ نکلنے میں کامیاب ہو گئی ہوں گی اور کہیں چھپی ہوں گی۔‘

ان کے والد کی وفات ہیورمین کی گرفتاری سے قبل ہو چکی تھی۔

پولیس کا کہنا ہے کہ وہ یہ نہیں سمجھتے کہ ہیورمین نے شینن گلبرٹ کو قتل کیا۔ ان کے مطابق امکان یہی ہے کہ گلبرٹ کی موت دلدلی علاقے میں ڈوبنے یا کسی اور خطرناک صورتحال کے باعث ایک حادثے کے طور پر ہوئی۔

دوسری جانب والیری مک کے بیٹے ٹوریس نے ہیورمین اور اس کے خاندان کے خلاف غلط موت کا مقدمہ دائر کیا ہے۔ ان کا مقصد وہ رقوم حاصل کرنا ہے جو یہ خاندان اُس ڈاکیومنٹری کے ذریعے کما رہا ہے جس میں وہ شامل ہیں۔

ٹوریس کے وکیل رے نے اس بات کی نشان دہی کی کہ گرفتاری کے بعد، طلاق کے عمل کے باوجود، آسا ایلروپ نے اپنے شوہر کو ’اپنا ہیرو‘ کہا تھا۔

پولیس کا کہنا ہے کہ انھیں اس بات کا کوئی ثبوت نہیں ملا کہ ہیورمین کے خاندان کا ان جرائم میں کوئی کردار تھا۔

منگل کے روز ماسیپیکوا پارک میں ان کے گھر کے باہر، آسا ایلروپ کے وکیل نے ایک مرتبہ پھر اس بات پر زور دیا کہ خاندان کا ان جرائم سے کوئی تعلق نہیں تھا۔

تاہم بعض مقامی رہائشی یہ سوال اب بھی اٹھاتے ہیں کہ کیا لانگ آئی لینڈ کی زمین اب بھی مزید راز اپنے اندر چھپائے ہوئے ہے۔

گرمیوں میں، سائمن اُن کشتی مالکان میں شامل ہوتی ہیں جو ہر اتوار کو ہیملک کوو کا رخ کرتے ہیں، جو ایک مقبول لنگر انداز مقام ہے اور اس جگہ کے قریب ہی واقع ہے جہاں ہیورمین مبینہ طور پر اپنے متاثرین کی باقیات پھینکا کرتا تھا۔

بعض اوقات لوگ مذاق میں کہتے ہیں کہ شاید دوربین نکال کر یہ دیکھنا چاہیے کہ کہیں قریبی دلدل میں مزید لاشیں تو نہیں چھپی ہوئی ہیں۔

سائمن کا کہنا ہے کہ وہ وہاں ملنے والی خواتین کے بارے میں اکثر سوچتی رہتی ہیں۔

انھوں نے کہا کہ ’آپ ان کے بارے میں سوچے بغیر کیسے رہ سکتے ہیں؟ یہ ایک ہولناک اور خوفناک واقعہ تھا۔‘

[92]
،تصویر کا ذریعہPraveen Thackrey

انڈیا کی ریاست مہاراشٹر کے شہر ناسک کے ایک متمول علاقے میں ایک کونے پر اوکس پراپرٹیز اور ڈیولپرز کا ایک بورڈ لگا ہوا ہے۔ اس بورڈ کو دیکھ کر کوئی بھی شخص یہی سمجھے گا کہ یہ جائیداد کی خرید وفروخت کا دفتر ہے۔ لیکن ایسا نہیں تھا۔

یہ یہاں کے ایک جانے مانے اور با اثر نجومی بابا اشوک کمار کھرات کا دفتر ہے۔

لوگ اپنے مسائل کے حل اور مستقبل کا حال جاننے کے لیے یہاں آتے۔ رفتہ رفتہ ان کی شہرت اتنی بڑھ گئی کہ اس چھوٹے سے آفس میں متوسط طبقے کے لوگوں کے ساتھ ساتھ بڑے بڑے کاروباری اور اعلیٰ سرکاری افسروں کی بھیڑ لگی رہتی۔ بابا سے ملنے جلنے والوں میں بعض سیاسی رہنما بھی شامل تھے۔

ریاستی حکومت کی خواتین کےسرکاری کمیشن کی سربراہ روپالی چکانکر بھی بابا سے بہت قریب سمجھی جاتی تھیں۔ گذشتہ ماہ کی 18 تاریخ کو پولیس نے بابا کو ریپ کے الزام گرفتار کر لیا ہے۔ ان کے خلاف اب تک دس کیسز درج کیے جا چکے ہیں جن میں سے آٹھ مقدمات ریپ کے ہیں۔

پولیس کو ایک ’پین ڈرائیو‘ ملی ہے جس میں 58 سے زیادہ خواتین کے ساتھ بابا کے سیکس کی ویڈیوز ہیں۔

مہاراشٹر کے وزیر اعلیٰ دیوندر فڈنویس نے 24 مارچ کو ریاستی اسمبلی میں بتایا کہ اُس دن تک کھرات کے خلاف ممجوعی طور پر آٹھ کیس درج کیے جا چکے تھے۔ بعد میں ان کے خلاف کئی اور کیسز درج کیے گئے۔

وزیر اعلیٰ ‌دیوندر فڈنویس نے اسمبلی میں ایک بیان دیتے ہوئے کہا  ’کھرات خود کو ایک خود ساختہ گاڈمین یا بابا کی طرح پیش کرتا اور خواتین کے ساتھ ریپ اور فحش حرکتوں کا ارتکاب کرتا۔ ایک گواہ جس نے ان کے خلاف ثبوت پیش کرنے کی کوشش کی تھی انھیں کھرات کی طرف سے جان کا خطرہ تھا۔‘

وزیر اعلیٰ نے بتایا کہ ’تین خواتین ان کے خلاف شکایت درج کرانے کے لیے تیار ہو گئی ہیں۔ 24 مارچ تک کھرات کے خلاف ریپ اور استحصال کے چھہ معاملے درج کیے جا چکے تھے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

انھوں نے دعویٰ کیا کہ سبھی فوٹو اور ویڈیوز سوشل میڈیا سے ہٹا دی گئی ہیں اور سبھی چینلوں سے کہا گیا ہے کہ وہ متاثرہ خواتین کی شناخت ظاہر نہ کریں۔

دیوندر فڈنویس نے مزید بتایا کہ پولیس کی تفتیش سے معلوم ہوا ہے کہ ’کھرات نے فروری 2020 سے 18 مارچ 2025تک ایک خاتون کو بار بار اپنے دفتر بلاتا، انھیں نشہ آور پانی پلاتا اور پھر مذہبی عمل کے نام پر ان کے ساتھ جنسی زیادتی کرتا۔ وہ خاتون حاملہ ہو گئیں۔ کھرات نے انھیں حمل ضائع کرنے کی دوا دی اور انھیں دھمکی دی کہ وہ یہ بات کسی کو نہ بتائیں۔‘

نجومی اشوک کھرات اس وقت پولیس کی حراست میں ہیں۔ عدالت نے انھیں آٹھ اپریل تک پولیس کی ریمانڈ میں دے دیا ہے۔

مقامی پولیس کا کہنا ہے بابا پوچھ گچھ میں تعاون نہیں کر رہے جبکہ اس معاملے میں کئی اہم لوگوں کے نام آنے اور سیکس ویڈیوز کے سوشل میڈیا اور واٹس ایپ پر وائرل ہونے کے باعث یہ معاملہ بہت حساس رخ اختیار کر چکا ہے۔

مہاراشٹر کی حکومت نے اس سیکس سکینڈل کی تفتیش کے لیے اعلیٰ پولیس افسر تیجسونی ست پوتے کی سربراہی میں ایک سپیشل انوسٹیگیشن ٹیم تشکیل دی ہے۔

پولیس نے اشوک کھرات کی گرفتاری کے وقت ابتدائی طور پر کچھ بیانات دیے تھے لیکن اس کے بعد تفتیش کاروں نے خاموشی اختیار کر رکھی ہے۔

بابا کے ساتھ خواتین کی کمیشن کی سربراہ روپالی کی کئی تصویریں سامنے آئی ہیں جس میں وہ عقیدت سے بابا کا پیر دھوتی ہوئی اور ان کے اوپر چھتری سے سایہ کرتے ہوئے دکھائی دیتی ہیں۔ اشوک کھرات پر ریپ کے الزامات کے بعد روپالی وزیراعلیٰ دیوندر فڈنویس کی ہدایت پر اپنے عہدے سے مستعفی ہو گئی ہیں۔

پولیس نے بتایا کہ 18 مارچ کو اشوک کھرات کی گرفتاری اس وقت عمل میں آئی جب ایک 35 سالہ شادی شدہ خاتون نے ان پر الزام لگایا کہ انھوں نے 2022 سے 2025 تک ان پر دباؤ ڈال کر ان کا جنسی استحصال کیا۔

پولیس کا کہنا ہے کہ نجومی اشوک کھرات نے مذہبی رسومات، جادو ٹونے اور یہ کہہ کر کہ وہ کرشماتی روحانی قوتوں کے مالک ہیں اس خاتون کا اعتماد حاصل کیا۔ وہ مبینہ طور پر خاتون کے کھانے اور پانی میں کوئی نشہ آور چیز ملا کر ان کے ساتھ کئی برس تک ان کا ریپ کرتے رہے۔

متاثرہ خاتون کو پولیس میں شکایت درج کرنے کی ہمت تب ملی جب انھیں معلوم ہوا کہ نجومی کے ایک آفس اسسٹٹنٹ  نے ان کے خلاف خواتین کے جنسی استحصال کا معاملہ درج کروایا ہے۔

پولیس نے بتایا کہ ملزم نے شکایت کنندہ خاتون کو یہ دھمکی بھی دے رکھی تھی کہ اگر انھوں نے اس بارے میں منھ کھولا تو وہ انھیں اور ان کے شوہر کو اپنی روحانی طاقت سے برباد کر دیں گے۔

پولیس نے بتایا ہے کہ اس کیس کے بعد کئی اور خواتین سامنے آئی ہیں۔ اب تک ریپ کے الگ الگ معاملات درج کیے جا چکے ہیں۔

پولیس کی جانب سے متاثرہ خواتین سے اپیل کی گئی ہے کہ وہ بے خوف ہو کر اپنی شکایات درج کروائیں، ان کی شناخت ظاہر نہیں کی جائے گی۔ پولیس نے بتایا ہے کہ لوگوں نے فون پر مختلف نوعیت کی شکایات درج کروائی ہیں۔

ایف آئی آر میں بتایا گیا ہے کہ جب بھی کوئی شادی شدہ جوڑا بابا سے ملنے آتا تو وہ کچھ دیر بات کرنے کے بعد شوہر کو چیمبر سے باہر بھیج دیتے تاکہ خاتون سے اکیلے میں بات کر سکیں۔ اطلاعات کے مطابق اشوک کھرات کا چیمبر ساؤنڈ پروف تھا۔

مقامی خبروں کے مطابق اشوک کھرات کے آفس اسسٹنٹ کی اہلیہ حاملہ تھیں جب وہ بابا کا آشیرواد لینے کے لیے ان کے دفتر آئیں۔

آفس اسسٹنٹ کی اہلیہ نے اپنے شوہر کو بتایا کہ بابا ڈھونگی ہیں اور انھوں نے انھیں نازیبا انداز میں ہاتھ لگانے کی کوشش کی تھی۔

خبروں کے مطابق بابا کے مرتبے اور ان کی مذہبی حیثیت کے پیش نظر پہلے تو آفس اسسٹنٹ نے بیوی کی باتوں کا یقین نہیں کیا لیکن جب بیوی نے حمل میں اپنے بچے کی قسم کھائی تو اسے پورا یقین ہو گیا۔ اس نے بابا کے طریقہ کار اور ان کی حرکتوں پر نظر رکھنی شروع کی۔

کچھ ہی دنوں میں اس کی سمجھ میں آ گیا کہ بابا مذہب اور نجوم کی آڑ میں خواتین کا جنسی استحصال کر رہے ہیں۔ اس نے بابا کے چیمبر میں ایک خفیہ کیمرہ نصب کر دیا۔

آفس اسسٹنٹ نے وسل بلور کا کام کیا۔ اس نے 48 سے زیادہ خواتین کے سا تھ بابا کے سیکس ویڈیوز پولیس کے حوالے کی ہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

جہاں اشوک کھرات کے اسسٹنٹ کی جانب سے ریکارڈ کی گئی ویڈیوز ان کی گرفتاری کا سبب بنی ہیں وہیں دوسری جانب یہ ویڈیوز سوشل میڈیا اور واٹس ایپ گروپوں پر وائرل ہو گئی ہیں۔

اب پولیس انھیں ایک پلیٹ فارم سے ہٹاتی ہے وہ دوسری جگہ پوسٹ کر دی جاتی ہیں اور اس کے وجہ سے دیگر مسائل جنم لے رہے ہیں۔

دلی میں مقیم وکیل اور جواہر لال نہرو یونیورسٹی میں ریسرچ سکالر چترانگدا شرما نے اپنے ایک مضمون میں لکھا ہے کہ ’ان ویڈیوز کو لوگ جنسی مزے لینے کے لیے دیکھتے ہیں لیکن یہ متاثرہ خواتین کے لیے مستقل ذلت کا سبب بنی رہیں گی۔ ان ویڈیوز کے وائرل ہونے کا متاثرین پر بہت شدید اثر پڑا ہے۔ اس کے نتیجے میں وہ تنہائی میں چلی گئی ہیں اور خاموش رہنے پر مجبور ہو گئی ہیں۔ بہت سی خواتین اس ڈر سے کہ سماج اور اپنی فیملی میں ان کی شناخت ظاہر ہو جائے گی جنسی زیادتیوں کی شکایت درج نہیں کرواتی ہیں۔‘

دوسری جانب پولیس نے بھی لوگوں سے اپیل کی ہے وہ ان ویڈیوز کو شئیر اور پوسٹ نہ کریں۔

ان ویڈیوز میں اشوک کھرات کو متاثرہ خواتین کے ساتھ ان کے چھوٹے سے ساؤنڈ پروف چیمبر میں دیکھا جا سکتا ہے۔ ویڈیوز کے دوران وہ متاثرہ خواتین کے ساتھ ایک مختصر سی مذہبی رسم کرتے ہوئے یا کچھ منتر وغیرہ پڑھتے ہوئے دکھائی دیتے ہیں اور پھر ان کے ساتھ جنسی عمل شروع کرتے ہیں۔

ناسک کے سرکردہ مراٹھی روزنامہ ’دویہ مراٹھی‘ کی ایڈیٹر دیپتی راوت نے اس متعلق بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ ’جن متاثرہ خواتین نے ایف آئی آر درج کروائی ہے انھوں نے اپنی شکایات میں بتایا ہے کہ نجومی اشوک کھرات خود کو بگھوان کا روپ کہتے تھے۔ وہ پچھلے جنم میں کرشن ہونے کا دعویٰ کرتے تھے۔‘

’وہ ان خواتین کو دھمکاتے تھے کہ اگر انھوں نے ان کے ساتھ سیکس نہیں کیا تو ان کی شادی ٹوٹ جائے گی، کسی سے وہ کہتے کہ اگر ایسا نہ کیا تو شادی کے بعد ان کا شوہر مر جائے گا۔‘

دیپتی راوت کہتی ہیں کہ ’اشوک اس جنسی عمل کو ایک مذہبی عمل قرار دیتے اور کہتے کہ اس کے ذریعے وہ پوجا کرتے ہیں جس سے خاتون اور ان کا شوہر یا گھر پر آئی مصیبت یا یبماری وغیرہ ٹل جائے گی۔'

اشوک کھرات کے خلاف درج ایف آئی آر میں خواتین نے الزام لگایا ہے کہ اشوک انھیں پانی یا کھانے میں کوئی نشہ آور چیز ملا کر دیتے تھے جس سے وہ شل ہو جاتی تھیں۔

خواتین کا مزید کہنا ہے کہ بابا اتنے بااثر تھے کہ وہ ان کے خلاف کچھ بھی کہنے سے ڈرتی تھیں اور ان کی ہر بات ماننے پر مجبور ہو جاتی تھیں۔

اشوک کھرات کے آفس جانے والے بتاتے ہیں کہ اشوک کھرات کی شخصیت بہت رعب دار تھی، وہ بہت ٹھہر ٹھہر کر اور بہت سوچ سمجھ کر بات کرتے۔ ان کے مطابق اشوک کئی زبانیں جانتے تھے اور اکثر زبان بدل کر بات کرتے۔ ان سب باتوں سے وہ ایک سحر انگیز ماحول بنانے میں کامیاب ہو جاتے اور ملنے آنے والے بنا کسی سے صلاح  مشورہ کیے ان سے مرغوب ہو جاتے۔

،تصویر کا ذریعہPraveen Thackrey

پولیس کی ابتدائی تفتیش کے مطابق اشوک کھرات ناسک کے ایک گاؤں کھنڈال واڈی کے ایک کسان خاندان میں پیدا ہوئے تھے۔ ان کے کئی بھائی بہن تھے۔ والد سے کسی بات پر جھگڑا ہونے کے بعد وہ گھر چھوڑ کر چلے گئے۔ اطلاعات کے مطابق وہ دسویں کا امتحان بھی پاس نہیں کر سکے تھے۔

1990 کے عشرے میں اچانک وہ اپنے گاؤں واپس آگئے  لیکن اب کی بار وہ کافی پیسے کما کر آئے تھے۔

ان کے متعلق یہ خبر پھیل گئی تھی کہ انھوں نے مرچنٹ نیوی جوائن کر لی تھی۔ لیکن اس کی تصدیق نہیں ہو سکی۔ انھوں نے ناسک میک میں ایک مندر تعمیر کیا اور وہ اس کے ٹرسٹ کے سربراہ بن گئے۔ وہ وہاں آنے والوں کے ہاتھ دیکھ کر یا ایسے ہی ان کی قسمت کا حال اور مستقبل وغیرہ بتاتے تھے۔

یہیں سے ان کا عروج شروع ہوا۔ آہستہ آہستہ ان کی شہرت بڑھتی گئی اور وہ ایک نجومی کے طور پر اتنے مقبول ہو گئے کہ ان کے یہاں لوگوں کی بھیڑ لگی رہتی۔ اشوک کھرات کے ماننے والوں میں متوسط طبقے کے لوگ، پڑھے لکھے اعلی افسران اور سیاسی رہنما تک شامل تھے۔

اشوک کھرات عرف نجومی بابا اب پولیس کی حراست میں ہیں۔ پولیس کی ایک خصوصی ٹیم اب تک سامنے آنے والی تمام ویڈیوز کی جانچ کر رہی ہے۔

ریاست کے وزیر اعلیٰ نے کہا ہے کہ خصوی تفتیشی ٹیم اس سنگین معاملے کی پوری گہرائی سے جانچ کرے گی اور اس سکینڈل میں جو بھی ملوث پایا گیا اسے بخشا نہیں جائے گا۔

[93]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

دہلی ہائیکورٹ نے نو کروڑ روپے مالیت کا چیک باؤنس ہونے سے متعلق ایک کیس میں بالی وڈ اداکار راجپال یادو کو عبوری ضمانت پر رہا کرنے کا حکم دیا ہے۔

دلی کی تہاڑ جیل میں قید راجپال یادو کی عبوری ضمانت اِس کیس کی اگلی سماعت (جو 18 مارچ کو ہو گی) تک منظور کی گئی ہے۔

دہلی ہائیکورٹ نے یہ ضمانت ایک لاکھ روپے کے بانڈز (زر ضمانت) کے عوض منظور کی ہے۔

یہ فیصلہ سامنے آنے کے بعد راجپال یادو کے مینیجر گوڈی جین نے بی بی سی کو بتایا کہ ’یہ فیصلہ راجپال یادو کے تمام مداحوں کے لیے خوشی کا باعث ہو گا۔ تمام قانونی کارروائیاں مکمل ہونے کے بعد راجپال یادو جلد جیل سے رہا ہو جائیں گے، ہمیں صرف تھوڑا انتظار کرنا ہو گا۔‘

یاد رہے کہ راجپال یادو نے پانچ فروری کو چیک باؤنس ہونے سے متعلق کیس میں خود کو حکام کے حوالے کیا تھا۔

اس دوران میڈیا پر اُن کو درپیش مالی مشکلات سے متعلق خبریں نشر ہوئیں جس کے بعد متعدد افراد بالی وڈ اداکار کی مدد کے لیے سامنے آئے۔

راجپال یادیو کی حمایت میں سامنے آنے والوں میں سلمان خان اور اجے دیوگن بھی شامل تھے۔ اس کے علاوہ انڈین سیاستدان لالو پرساد یادو کے بیٹے تیج پرتاپ نے بھی جیل میں قید اداکار کی مالی مدد کرنے کا اعلان کیا تھا۔

خیال رہے اس مقدمے میں دہلی ہائی کورٹ نے راجپال یادو کو خود کو جیل انتظامیہ کے حوالے کرنے کے لیے چار فروری تک کا وقت دیا تھا لیکن وہ پانچ فروری کو تہاڑ جیل پہنچے اور اپنے آپ کو پولیس کے حوالے کیا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

میڈیا پر نشر ہونے والی خبروں کے مطابق راجپال یادو تہاڑ جیل میں داخل ہونے سے قبل ’جذباتی‘ ہو گئے تھے۔

اس کے بعد فلم انڈسٹری سے منسلک متعدد شخصیات نے راجپال یادو کی مدد کے لیے اپیلیں بھی کی تھیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

سلمان خان کی پی آر ایجنسی نے بی بی سی کو اس خبر کی تصدیق کہ وہ راجپال یادو کی مدد کریں گے جبکہ نوازالدین صدیقی کے پی آر نے بھی فون پر پیغام بھیج کر بتایا کہ وہ اداکار کی مدد کریں گے۔

بالی وُڈ اداکار سونو سود نے راجپال یادو کو ’با صلاحیت اداکار‘ قرار دیا، جو برسوں سے فلم انڈسٹری کے لیے اچھا کام کر رہے ہیں۔

سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر سونو سود نے لکھا کہ ’کبھی کبھی حالات غلط سمت اختیار کر لیتے ہیں۔ یہ صلاحیتوں کی کمی کی وجہ سے نہیں بلکہ وقت کی سختی کی وجہ سے ہوتا ہے۔ وہ (راجپال یادو) میری فلم کا حصہ ہوں گے۔ یہ وہ لمحہ ہے جب ہم سب پروڈیوسرز، ڈائریکٹرز اور ساتھی اداکاروں کو اُن کے ساتھ کھڑا ہونا چاہیے۔‘

انھوں نے جیل میں قید اداکار کے لیے مستقبل کے ایک پراجیکٹ کی فیس کا اعلان کرتے ہوئے کہا کہ ’یہ ایک چھوٹی سی سائننگ رقم ہے جو مستقبل کے کام میں ایڈجسٹ کی جا سکتی ہے، یہ عطیہ نہیں بلکہ اعزاز ہے۔ جب ہم میں سے کوئی مشکل وقت سے گزر رہا ہو تو انڈسٹری کو یہ یاد دلانا چاہیے کہ ہم اکیلے نہیں۔‘

دوسری جانب سیاستدان تیج پرتاپ نے سوشل میڈیا پوسٹ میں لکھا کہ ’ہم نے معزز راجپال یادو کے خاندان کی تکلیف کے بارے میں سُنا۔ یہ مشکل وقت ہے، میں اور پوری جن شکتی جنتا دل پارٹی اس خاندان کے ساتھ ہمدردی اور یکجہتی کا اظہار کرتی ہے۔‘

انھوں نے کہا کہ وہ اپنی سیاسی جماعت کی طرف سے راجپال یادو کو 11 لاکھ روپے فراہم کریں گے۔

اداکار گرمیت چودھری نے فلم انڈسٹری کے لوگوں سے اپیل کی کہ وہ آگے آئیں۔ ’یہ دل توڑ دینے والی بات ہے کہ  راجپال یادو جی جیسے ایک سینیئر اور نہایت باصلاحیت فنکار اتنے تکلیف دہ مرحلے سے گزر رہے ہیں۔ انھوں نے ہمیں بے شمار مسکراہٹیں، قہقہے اور یادگار لمحات دیے ہیں۔ آج انھیں ہماری ضرورت ہے۔‘

اس کیس کی عدالتی کارروائی کے دوران  یہ بات سامنے آئی کہ راجپال یادو کے خلاف مقدمہ فلم ’اتا پتا لپتا‘ سے متعلق ہے۔

سنہ 2010 میں مرلی پروجیکٹس پرائیویٹ لمیٹڈ نامی کمپنی نے اس فلم کے لیے تقریباً پانچ کروڑ روپے کی سرمایہ کاری کی تھی۔

عدالتی کارروائی کے مطابق یہ فلم باکس آفس پر کامیاب نہ ہو سکی اور مبینہ طور پر اداکار کو مالی نقصان پہنچا، جس کی وجہ سے وہ کمپنی کو رقم واپس کرنے میں ناکام رہے۔

عدالت کا کہنا تھا کہ راجپال یادو نے بار بار پیسوں کی واپسی کی یقین دہانی کروائی مگر وہ ایسا کرنے میں ناکام رہے۔ اس دوران عدالتیں بھی اُن کے خلاف احکامات جاری کرتی رہیں مگر انھوں نے بروقت ان پر عمل نہ کیا۔

راجپال یادو کی طرف سے کمپنی کو دیے گئے متعدد چیکس باؤنس ہوئے جس کے بعد ان کے خلاف مقدمہ درج کیا گیا تھا۔ سنہ 2018 میں دہلی کی ایک عدالت نے انھیں اس کیس میں قصوروار ٹھہراتے ہوئے چھ مہینے قید کی سزا سنائی تھی۔

اس کے اگلے برس یہ مقدمہ دہلی ہائی کورٹ گیا، جہاں عدالت نے ان کی سزا پر حکم امتناع جاری کر دیا۔ عدالت نے کہا تھا کہ راجپال یادو کمپنی کو رقم کی ادائیگی کریں گے۔

اس کے بعد متعدد مرتبہ ان کی سزا پر حکم امتناع جاری کیا گیا لیکن راجپال یادو اس رقم کی ادائیگی نہ کر سکے اور عدالت نے انھیں جیل حکام کے سامنے سرینڈر کرنے کا حکم دے دیا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

سنہ 2018 میں دہلی کی مقامی عدالت کی جانب سے چھ مہینے قید کی سزا سنائے جانے کے بعد راجپال یادو نے شاہجہاں پور میں ایک پریس کانفرنس کے دوران دعویٰ کیا تھا کہ انھیں ایک سازش کے تحت پھنسایا گیا۔

دو برس قبل ایک انٹرویو میں انھوں نے انڈیا ٹوڈے کو بتایا تھا کہ انھوں نے ’کوئی فراڈ نہیں کیا۔‘

انھوں نے کہا تھا کہ ’کمپنی نے پانچ کروڑ روہے فلم اتا پتا لاپتا بنانے کے لیے دیے تھے اور وہ سرمایہ کاری تھی۔ میں فلم کا ڈائریکٹر نہیں تھا۔‘

فلم انڈسٹری میں راجپال یادو کے چاہنے والوں کی بھی بڑی تعداد ہے، ان میں نوازالدین صدیقی بھی شامل ہیں۔

ایک انٹرویو میں انھوں نے کہا تھا کہ ’جب راجپال یادو کام کر رہے تھے اس وقت بہت سارے لوگ ان کے گھر پر کھانا کھایا کرتے تھے اور انھوں نے کبھی اُف تک نہیں کیا۔‘

’جب ہم سب، متعدد اداکار مشکل وقت میں تھے تب راجپال کا گھر کسی لنگر خانے کی طرح تھا، وہاں کوئی بھی کھانا سکتا تھا۔‘

اسی انٹرویو میں نواز الدین صدیقی نے کہا تھا کہ راجپال یادیو انڈسٹری کے ’سب سے پڑھے لکھے ادارکاروں میں سے ایک‘ ہیں۔

راجپال یادو لکھنؤ کی ’بھارت اندو نتیا اکیڈمی‘ کے طالب علم بھی رہ چکے ہین اور بعد میں انھوں نے دہلی کے نیشنل سکول آف ڈرامہ سے بھی تعلیم حاصل کی۔

وہ اپنے کیریئر میں متعدد یادگار کردار ادا کر چکے ہیں اور فلم بھول بھلیا، پھر ہیرا پھیری، چھپ چھپ کے اور ہنگامہ میں ان کی مزاحیہ اداکاری کروڑوں لوگوں نے پسند کی۔

[94]
،تصویر کا ذریعہgettyimages

لائٹس، کیمرا، ایکشن، جب ان تینوں کا ملاپ ہوتا ہے تو ایک نئی تخلیق سامنے آتی ہے اور ایک ہی لمحے میں ایک عام سا چہرہ لاکھوں دلوں کی دھڑکن بن جاتا ہے۔

پاکستان میں اداکار بننے کا خواب بھی کچھ ایسا ہی ہے، چمکتی سکرین، مقبولیت کا جادو اور تالیوں کی گونج، لیکن اس چمک دمک کے پیچھے ایک ایسی دنیا بھی ہے جس کا حصہ بننے کے لیے کئی افراد زندگی بھر جدوجہد کرتے رہتے ہیں۔

جہاں سوشل میڈیا پر وائرل ہوتے کلپس اور راتوں رات شہرت پانے کی کہانیاں نوجوانوں کو اپنی طرف کھینچتی ہیں، وہیں ایک ایسا سوال بھی ہے جو لوگوں کو پریشان کرتا ہے، اور وہ یہ کہ کیا یہ پرکشش دنیا واقعی اتنی ہی منافع بخش ہے جتنی نظر آتی ہے؟

کیا ایک بار اداکار بننے کے بعد اداکاروں کو ہر طرف سے آفرز آنے لگتی ہیں؟ اس فیلڈ میں کامیابی کے لیے کیا قیمت چکانا پڑتی ہے؟

پاکستانی شوبز انڈسٹری میں کامیابی کی داستانیں بھی ہیں اور خاموش جدوجہد کی کہانیاں بھی۔ کچھ لوگ باقاعدہ تربیت کے ساتھ اس میدان میں قدم رکھنے کے باوجود آج بھی جدوجہد کر رہے ہیں تو کئی ایسے بھی ہیں جو صرف اپنے خواب اور حوصلے کے سہارے آگے بڑھتے ہیں۔

مرکزی کرداروں میں جگمگاتے ستاروں اور پس منظر میں کام کرنے والے فنکاروں کے درمیان مواقع اور آمدنی کا فرق بھی ایک حقیقت ہے جسے نظر انداز نہیں کیا جا سکتا۔

پاکستان میں اداکاری کی تربیت کے لیے چند ادارے موجود ہیں جن میں کراچی میں نیشنل اکیڈمی آف پرفارمنگ آرٹس اور آرٹس کونسل جب کہ لاہور میں نیشنل کالج آف آرٹس اور بیکن ہاؤس نیشنل یونیورسٹی قابل ذکر ہیں۔ ان اداروں میں صرف اداکاری ہی نہیں پڑھائی جاتی بلکہ آرٹس کے ہر پہلو پر ماہرین کی زیرِ نگرانی طالبعلموں کی تربیت کی جاتی ہے۔

اس وقت ٹی وی اور فلموں میں نظر آنے والے کئی افراد ایسے ہی اداروں سے فارغ التحصیل ہوئے ہیں جنھیں ان افراد نے پڑھایا جو خود بیرونِ ملک سے تعلیم حاصل کرکے آئے تھے، جیسے لیجنڈ اداکار ضیا محی الدین اور طلعت حسین۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

ضیا محی الدین ہی کی ایک سٹوڈنٹ جرنلسٹ سے اداکارہ بننے والی ہانی طحہٰ ہیں جو اس وقت ٹی وی ڈراموں ’دیکھ ذرا پیار سے‘ اور ’میری زندگی ہے تو‘ میں سپورٹنگ کردار ادا کررہی ہیں اور جو اپنے مینٹور کی طرح برطانیہ کے معروف ادارے رائل اکیڈمی آف ڈرامیٹک آرٹ ’راڈا‘ سے تربیت حاصل کرکے واپس پاکستان آئی ہیں۔

،تصویر کا ذریعہHani Taha Instagram

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے  اداکارہ ہانی طحہٰ کا کہنا تھا کہ ’پاکستان میں فنون لطیفہ کے شعبوں میں باقاعدہ تعلیم کو اب بھی اتنی اہمیت نہیں دی جاتی جتنی دیگر پیشوں میں دی جاتی ہے، جب وہ بیرونِ ملک صحافت سے وابستہ تھیں تو انھیں احساس ہوا کہ پاکستان کے بارے میں دنیا میں ایک ’پرسیپشن پرابلم‘ موجود ہے۔‘

’مجھے لگا کہ فکشن اور انٹرٹینمنٹ کی زبان زیادہ لوگ سمجھتے ہیں، اس لیے میں اس میدان میں آنا چاہتی تھی تاکہ کہانیوں کے ذریعے پاکستان کا ایک مختلف پہلو دکھایا جا سکے۔‘

وہ بتاتی ہیں کہ راڈا میں تعلیم حاصل کرنا ان کے لیے ایک غیر معمولی تجربہ تھا۔

’میں نے یہ تعلیم کسی کو متاثر کرنے کے لیے نہیں بلکہ اپنے لیے حاصل کی۔ جب آپ کسی چیز کی باقاعدہ تربیت لیتے ہیں تو لوگ آپ کو زیادہ سنجیدگی سے لیتے ہیں۔‘

ان کے مطابق پاکستان میں اداکاری کے شعبے میں آنے والے بہت سے افراد باقاعدہ تعلیم حاصل نہیں کرتے۔

’جب پورا شعبہ ہی تربیت یافتہ نہ ہو تو پھر آپ دوسروں سے یہ توقع نہیں کر سکتے کہ وہ اس تعلیم کی اہمیت کو سمجھیں گے۔‘

ہانی طحہٰ کا کہنا ہے کہ اداکاری سمیت کسی بھی پیشے میں مہارت حاصل کرنے کے لیے تعلیم اور تربیت اہم ہے۔

’اگر آپ کسی کام کے بارے میں واقعی سنجیدہ ہیں تو اس کے بارے میں پڑھنا چاہیے۔ تربیت دراصل آپ کے لیے ایک شارٹ کٹ ہے جس سے لوگ آپ کو زیادہ سنجیدگی سے لیتے ہیں اور آپ کے کام کا معیار بھی بہتر ہوتا ہے۔‘

ان کے مطابق تربیت یافتہ اداکار اکثر سکرین پر مختلف انداز سے نظر آتے ہیں۔

’ٹرینڈ ایکٹر کہیں بھی کھڑا ہو، اس کی باڈی لینگویج اور پرفارمنس میں فرق نظر آتا ہے۔ جیسے ایک اچھے کھانے یا موسیقی میں فرق محسوس ہوتا ہے، ویسے ہی اچھی اداکاری بھی پہچانی جا سکتی ہے۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

حال ہی میں او ٹی ٹی پلیٹ فارم ٹیپ میڈ کی سپورٹس سیریز شمشیر میں ہاکی کھلاڑی کا کردار نبھانے والے نوجوان اداکار میکال دیوان بھی امریکہ کے لی سٹرزبرگ تھیٹر اینڈ فلم انسٹیٹیوٹ سے اداکاری کی تعلیم حاصل کر چکے ہیں۔

بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے میکال کا کہنا تھا کہ انھیں بچپن سے ہی اداکاری کا شوق تھا، جس کو پورا کرنے کے لیے انھوں نے تھیٹر اورکمرشلز میں کام کیا۔ ان کے بقول ’جب کسی چیز کا شوق ہوتا ہے تو آپ اسے مزید بہتر انداز میں سیکھنا چاہتے ہیں۔‘

وہ بتاتے ہیں کہ انھوں نے اپنے پسندیدہ اداکاروں مارلن برانڈو اور ایل پچینو کے بارے میں تحقیق کی تو معلوم ہوا کہ بہت سے معروف اداکار اسی ادارے سے تعلیم یافتہ ہیں، جس کی وجہ سے انھوں نے بھی وہیں جانے کا فیصلہ کیا۔

میکال دیوان کے مطابق بیرونِ ملک تعلیم حاصل کرنے کا ایک فائدہ یہ ہے کہ وہاں مختلف ممالک کے فنکاروں اور اساتذہ سے سیکھنے کا موقع ملتا ہے۔

’آپ کو مختلف ممالک کے تھیٹر، فلم اور ٹی وی کے بارے میں ایک وسیع تناظر ملتا ہے۔ اس کے علاوہ آپ صرف اداکاری نہیں بلکہ ڈائریکشن، پروڈکشن اور سکرین رائٹنگ کے بارے میں بھی سیکھتے ہیں۔‘

تاہم وہ کہتے ہیں کہ ’پاکستان واپس آنے کے بعد انھیں کچھ کلچرل شاک بھی لگا۔‘

’یہاں کام کا طریقہ کافی غیر رسمی ہے اور بہت سی چیزیں وقت پر نہیں ہوتیں۔ مجھے کچھ وقت لگا کہ میں ایک مڈل گراؤنڈ تلاش کر سکوں۔‘

ان کے مطابق پاکستان میں بعض اوقات اداکاروں کے انتخاب میں سوشل میڈیا کی مقبولیت بھی اہم کردار ادا کرتی ہے، لیکن طویل مدت تک کامیاب رہنے کے لیے اداکار کے پاس مہارت ہونا ضروری ہے۔

’سوشل میڈیا کی وجہ سے آپ کو ابتدائی موقع تو مل سکتا ہے، لیکن اگر آپ کے پاس صلاحیت نہیں ہے تو طویل کیریئر بنانا مشکل ہوتا ہے۔‘

،تصویر کا ذریعہLee Strasberg Theatre & Film Institute

ہدایت کار محسن طلعت کے مطابق ماضی کے مقابلے میں اب پاکستان میں اداکاری کو ایک باقاعدہ پیشے کے طور پر دیکھا جا سکتا ہے۔

’آج سے بیس سال پہلے شاید لوگ سمجھتے تھے کہ ڈرامہ کوئی باقاعدہ انڈسٹری نہیں ہے، لیکن اب یہ ایک مکمل صنعت بن چکی ہے۔ جیسے بچے ڈاکٹر اور انجینئر بنتے ہیں ویسے ہی اب اداکار بھی بنتے ہیں۔‘

بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ اداکار کے انتخاب میں بنیادی چیز اداکاری کی صلاحیت ہوتی ہے۔

’اگر کوئی شخص صرف انفلوئنسر ہے لیکن اچھا اداکار نہیں ہے تو وہ زیادہ عرصہ نہیں چل پاتا۔ اصل چیز اداکاری کی مہارت ہے۔‘

ادھر اداکار و ہدایت کار سیف حسن کا کہنا ہے کہ اداکاری کے شعبے میں آنے کے لیے تربیت ضروری نہیں، لیکن یہ فائدہ مند ضرور ہو سکتی ہے۔

’دنیا میں بہت سے بڑے اداکار ایسے ہیں جنھوں نے کہیں سے اداکاری نہیں سیکھی، لیکن ان کے اندر فطری صلاحیت تھی۔‘

وہ کہتے ہیں کہ ’پاکستان میں بھی تھیٹر سے آنے والے بہت سے اداکار کامیاب ہوئے ہیں۔‘

’بہت سے لوگ تھیٹر سے تربیت حاصل کرکے آئے ہیں جبکہ کچھ لوگ بغیر تربیت کے بھی کامیاب ہوئے ہیں۔ انڈسٹری میں دونوں طرح کے لوگ موجود ہیں۔‘

تاہم ان کے مطابق اس شعبے میں کامیابی آسان نہیں ہوتی۔

،تصویر کا ذریعہMohsin Talat Instagram

سیف حسن بطور اداکار و ہدایتکار گذشتہ بیس سال سے ٹی وی انڈسٹری سے وابستہ ہیں، سرکاری ٹی وی کی بالا دستی سے لے کر نجی ٹی وی چینلز کی حکمرانی تک انھوں نے سب کچھ دیکھا ہے، پاکستان میں اداکاروں کے معاوضوں پر بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ جتنا کامیاب اداکار ہوتا ہے، اتنی ہی زیادہ اس کی فیس ہوتی ہے۔

’بعض معروف اداکار ایک ڈرامے کے لیے تیس سے چالیس لاکھ روپے تک معاوضہ لیتے ہیں۔‘

ان کے مطابق معاون کردار ادا کرنے والے فنکاروں کی کمائی اس سے کم ہوتی ہے۔

’لیڈ سپورٹنگ کرداروں کو عموماً پندرہ سے بیس لاکھ روپے تک مل جاتے ہیں جبکہ چھوٹے کردار کرنے والوں کو اس سے کم معاوضہ ملتا ہے۔‘

وہ کہتے ہیں کہ ’آج کل سوشل میڈیا بھی اداکاروں کے لیے آمدنی کا بڑا ذریعہ بن چکا ہے۔‘

’کچھ اداکار سوشل میڈیا پر ایک پوسٹ سے پانچ سے دس لاکھ روپے تک کما لیتے ہیں۔‘

،تصویر کا ذریعہShah Saleem Instagram

اے آر وائی ڈیجیٹل کے ہٹ ڈرامے شیر سمیت کئی پروڈکشننز کا حصہ رہنے والے اداکار شاہ سلیم کا کہنا ہے کہ معاون کردار ادا کرنے والے فنکاروں کے لیے صرف اداکاری کے ذریعے گزارہ کرنا مشکل ہو سکتا ہے۔

’میرا خیال ہے کہ سپورٹنگ ایکٹرز کو جتنا معاوضہ ملنا چاہیے اتنا نہیں ملتا۔‘

وہ کہتے ہیں کہ دیگر ممالک میں فنکاروں کو رائلٹی اور دیگر سہولتیں بھی دی جاتی ہیں لیکن پاکستان میں ان چیزوں کی کمی ہے، جب یہ سہولیات معاون اداکاروں کو ملیں گی تب ہی ان کے حالات بہتر ہوں گے۔

ان کے مطابق اس شعبے میں آنے والوں کے لیے سب سے اہم چیز لگن اور محنت ہے۔

’اگر آپ کو لگتا ہے کہ آپ کے اندر اس کام کا شوق اور صلاحیت ہے تو بلا جھجھک اس میدان میں آئیں۔ محنت کریں تو ایک دن موقع ضرور ملتا ہے۔‘

اداکار میکال دیوان کے مطابق ابتدائی مواقع تو بہت سے لوگوں کو مل جاتے ہیں، لیکن کامیابی برقرار رکھنے کے لیے مہارت ضروری ہے۔

’کچھ لوگ اچانک اس انڈسٹری میں آ جاتے ہیں اور چند ڈراموں کے بعد غائب ہو جاتے ہیں، جبکہ کچھ لوگ طویل عرصے تک کام کرتے رہتے ہیں، اصل فرق مہارت اور مستقل مزاجی کا ہوتا ہے۔‘

ہدایت کار سیف حسن کے مطابق ناظرین بھی اچھے اداکار کو پہچان لیتے ہیں۔

’پاکستانی ناظرین اچھی اداکاری کو سمجھتے ہیں، خاص طور پر نئی نسل۔ اگر آپ اچھا کام کریں گے تو آپ کو مواقع ملنے کے امکانات بڑھ جاتے ہیں۔‘

اس سوال کے جواب میں شاہ سلیم کہتے ہیں کہ اگر کسی کے اندر جذبہ اور مقصد ہے تو اسے ضرور کوشش کرنی چاہیے۔

’اگر آپ سمجھتے ہیں کہ آپ اس میدان میں کچھ اچھا کر سکتے ہیں اور لوگوں تک مثبت پیغام پہنچا سکتے ہیں تو ضرور آئیں۔‘

ان کے مطابق اداکاری ایک مشکل مگر دلچسپ پیشہ ہے جس میں کامیابی کے لیے صبر اور مستقل مزاجی ضروری ہے۔

[95]
امریکی خلائی ادارے ناسا نے چاند کی جانب چار خلابازوں پر مشتمل آرٹیمس دوم مشن روانہ کیا ہے۔ آرٹیمس پروگرام سائنسدانوں کی برسوں کی محنت کا نتیجہ ہے اور اب تک اس پر تقریباً 93 ارب ڈالر لاگت آ چکی ہے۔

آرٹیمس کا عملہ باضابطہ طور پر چاند کے گرد ایک تاریخی 10 روزہ مشن کے لیے روانہ ہوا ہے جو انہیں زمین سے پہلے سے کہیں زیادہ دور لے جا سکتا ہے۔

دس دن کے مشن میں عملہ چاند پر نہیں اترے گا، بلکہ اس کے گرد چکر لگانے کا ارادہ رکھتا ہے۔ 2022 میں بغیر پائلٹ آرٹیمس اول مشن کے بعد، ناسا کا آرٹیمس پروگرام بڑے خلائی مشنز کی تیاری کر رہا ہے جن کا حتمی مقصد 2030 کی دہائی میں مریخ تک پہنچنا ہے۔

[96]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

ٹی 20 ورلڈ کپ کے سپر ایٹ مرحلے کے اہم میچ میں انگلینڈ نے ٹی 20 ورلڈ کپ میں سپر ایٹ مرحلے کے دوسرے میچ میں پاکستان کو شکست دے دی ہے۔ انگلینڈ نے 165 رنز کا ہدف آخری اوور میں حاصل کر لیا۔

انگلینڈ کی اننگز کی خاص بات ہیری بروک کی 51 گیندوں پر سینچری تھی۔ ان کی اس اننگز پر انھیں خوب داد مل رہی ہے۔ انگلینڈ کے سابق کپتان سے لے کر پاکستانی کرکٹرز بھی انھیں سوشل میڈیا پر شاباشی دیتے نظر آئے۔ جب 100 رنز پر شاہین آفریدی نے ہیری بروک کو بولڈ کیا تو پھر انھوں نے جشن نہیں منایا بلکہ سیدھا ان کے پاس گئے اور ان سے ہاتھ ملایا اور انھیں اس اننگز پر داد دی۔

اس میچ میں پاکستان کی طرف سے شاہین آفریدی نے انگلینڈ کے چار کھلاڑیوں کو پویلین کی راہ دکھائی۔ عثمان طارق اور محمد نواز نے دو دو وکٹیں حاصل کیں۔

پاکستان کی طرف سے سب سے زیادہ رنز صاحبزادہ فرحان نے بنائے جو 45 گیندوں پر 63 رنز بنا کر آؤٹ ہوئے۔

سری لنکا کے پالیکلے سٹیڈیم میں منگل کو پاکستانی کپتان سلمان علی آغا نے ٹاس جیت کر بیٹنگ کرنے کا فیصلہ کیا، جو کہ اننگز کے آغاز میں اچھا فیصلہ نہیں محسوس ہوا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

صائم ایوب ایک بار پھر کوئی بڑا سکور کرنے میں ناکام رہے اور اننگز کے تیسرے ہی اوور میں سات رنز بنا کر جوفرا آرچر کی گیند پر کیچ آؤٹ ہو کر پویلین واپس لوٹ گئے۔ ان کے بعد کپتان سلمان علی آغا کریز پر آئے لیکن وہ بھی مجموعی سکور میں کچھ زیادہ بڑا اضافہ نہیں کر سکے۔

سلمان علی آغا صرف پانچ رنز بنا کر آؤٹ ہوئے اور اس طرح 27 رنز کے مجموعی سکور پر پاکستان کی دوسری وکٹ گِر گئی۔

اس کے بعد اوپنر صاحبزادہ فرحان اور بابر اعظم نے ٹیم کو سہارا دینے کی کوشش کی، لیکن اپنے پرستاروں میں ’کنگ‘ کے نام سے مشہور بابر اعظم بھی زیادہ دیر وکٹ پر رُک نہیں سکے اور 24 گیندوں پر 25 رنز بنا کر پویلین واپس لوٹ گئے۔ ان کے علاوہ  فخر زمان نے 16 گیندوں پر 25، شاداب خان نے 11 گیندوں پر 23، عثمان خان نے پانچ گیندوں پر آٹھ اور شاہین شاہ آفریدی اور سلمان مرزا نے دو، دو رنز بنائے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

،تصویر کا ذریعہGetty Images

ٹی20 ورلڈ کپ میں پے در پے ناکامیوں کے بعد صائم ایوب، سلمان علی آغا اور بابر اعظم شدید تنقید کی زد میں نظر آ رہے ہیں۔

پاکستان کرکٹ ٹیم کے سابق کپتان محمد یوسف نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر صائم ایوب کی بیٹنگ میں تکنیکی خرابیوں کو اُجا گر کرتے ہوئے لکھا کہ ’یہ غلطیاں اتنے اونچے لیول پر بہت مہنگی ثابت ہوتی ہیں۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

پاکستانی کپتان کے بارے میں انھوں نے لکھا کہ ’سلمان علی آغا کو بیٹنگ آرڈر میں نیچے بیٹنگ کرنی چاہیے جہاں ان کو اپنا نیچرل گیم کھیلنے کا زیادہ وقت ملے گا۔‘

ایک صارف نے طنز و مزاح کا سہارا لیتے ہوئے لکھا کہ ’جن کے گھر صائم ایوب کے ہوتے ہیں انھیں دوسروں کے ابھیشیک شرما پر بات نہیں کرنی چاہیے۔‘

خیال رہے انڈیا کے جارح مزاج اوپنر ابھیشیک شرما بھی ورلڈ کپ میں کوئی خاطر خواہ کارکردگی نہیں دکھا سکے ہیں اور انھیں شائقین کی طرف سے تنقید کا سامنا ہے۔

کرکٹ پر گہری نظر رکھنے والے صحافی مظہر ارشد سمجھتے ہیں کہ عادل رشید نے بابر اعظم پر اتنا دباؤ ڈالا کہ وہ اوورٹن کی گیند پر رسک لینے کے چکر میں آؤٹ ہو گئے۔

دوسری جانب سابق پاکستانی فاسٹ بولر شعیب اختر فخر زمان کو پانچویں نمبر پر بیٹنگ پر بھیجنے پر ٹیم مینجمنٹ سے نالاں نظر آئے۔

پاور پلے میں کم اوسط سے رنز بنانے پر بھی پاکستانی بیٹرز کو تنقید کا سامنا ہے۔

ہارون رشید نے لکھا کہ ’پاکستان کے ٹاپ آرڈر بیٹرز کو پولیس میں ڈٹیکٹو ہونا چاہیے تھا۔ گیارہ میں سے صرف دو فیلڈر پیچھے فیلڈنگ کر رہے ہیں اور تب بھی بیٹرز انھیں ڈھونڈنے میں کامیاب ہو رہے ہیں۔‘

تاہم کچھ تجزیہ کار سمجھتے ہیں کہ یہ پاکستان کی سب سے اچھی ٹیم ہے۔ انڈین کمنٹیٹر ہرشا بھوگلے لکھتے ہیں کہ ٹورنامنٹ شروع ہونے کے بعد سے سب کچھ پاکستان کے حق میں جا رہا ہے ’شاید انھوں نے اپنی بہترین ٹیم کا انتخاب کر لیا ہے۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

پاکستان کے سابق ٹیسٹ کرکٹر محمد یوسف نے سوشل میڈیا سائٹ ایکس پر لکھا کہ ہیری بروک نے کمال کر دکھایا اور انگلینڈ کو سیمی فائنل میں پہنچا دیا ہے۔ کیا شاندار مقابلہ تھا۔ انھوں نے کہا کہ ’پاکستان کا دشوار سفر ابھی جاری ہے۔‘

انگلینڈ کے سابق کپتان مائیکل وان نے تبصرہ کیا کہ ہیر بروک کو تیسرے نمبر پر کھیلتے ہوئے دیکھ کر مجھے لگنے لگا ہے کہ یہ ممکن ہے۔ یہ وہ اننگز ہے جو ثابت کرتی ہے کہ انگلینڈ ٹیم میں ہمارے پاس ایک بہترین کھلاڑی موجود ہے۔

کرکٹ مبصر ہرشا بھوگلے نے ہیری بروک کے کھیل پر تبصرہ کرتے ہوئے لکھا کہ ’بلا شبہ یہ ٹی 20  ورلڈ کپ کی تاریخ کی عظیم ترین سنچریوں میں سے ایک ہے۔ یہ ہیری بروک کے کریئر میں ایک سنگِ میل ثابت ہوگی۔‘

پاکستان کے سابق کرکٹر محمد حفیظ نے لکھا کہ تکنیکی غلطیوں نے نہ صرف اس میچ میں بلکہ پورے ٹورنامنٹ میں ہی تعاقب جاری رکھا۔

امرکرک نامی صارف نے لکھا کہ آغا کی ناقص کپتانی اور کھلاڑیوں کے انتخاب میں عجیب فیصلے شاید پاکستان کو سیمی فائنل تک پہنچنے سے محروم کر گئے ہیں۔

،تصویر کا ذریعہ@MichaelVaughan

صحافی فیضان لاکھانی نے تبصرہ کیا کہ ’پاکستان کے لیے اگر مگر کا کھیل شروع ہو چکا ہے۔‘

ٹی 20 ورلڈ کپ کے سپر ایٹ مرحلے میں پاکستان کی مہم ایک ایسے موڑ پر آ پہنچی ہے جہاں قسمت کا دروازہ اب خود پاکستان کے ہاتھ میں نہیں رہا۔

انگلینڈ کے خلاف شکست کے بعد سیمی فائنل تک رسائی کا راستہ تنگ ہو چکا ہے، اور اب پوری قوم کی نظریں نیوزی لینڈ کے میچز پر جمی ہوئی ہیں۔

نیوزی لینڈ کے پاس ابھی دو میچ باقی ہیں۔ پاکستان کے لیے سیمی فائنل کا دروازہ کھلا رکھنے کے لیے ضروری ہے کہ قسمت بھی ساتھ دے اور نیوزی لینڈ کی کارکردگی بھی پاکستان کے حق میں جائے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

پہلا منظر: نیوزی لینڈ دونوں میچ ہار جائے

اگر کیویز اپنے دونوں باقی میچ ہار جاتے ہیں، تو پاکستان کے لیے راستہ آسان ہو جائے گا۔ صرف سری لنکا کے خلاف ایک جیت پاکستان کو سیمی فائنل میں پہنچا سکتی ہے۔ یہ وہ منظر ہے جس کی دعا ہر پاکستانی کر رہا ہے۔

دوسرا منظر: نیوزی لینڈ ایک میچ ہارے، ایک جیتے

یہ وہ موڑ ہے جہاں کہانی میں سنسنی بڑھ جاتی ہے۔ ایسی صورت میں پاکستان کو نہ صرف سری لنکا کو ہرانا ہوگا بلکہ بڑے مارجن سے جیتنا ہوگا تاکہ نیٹ رن ریٹ بہتر ہو سکے۔ یہ وہ مرحلہ ہے جہاں ہر چوکا، ہر چھکا، ہر وکٹ اہم ہو جاتی ہے۔

تیسرا منظر: نیوزی لینڈ دونوں میچ جیت جائے

اگر ایسا ہوا تو کہانی یہیں ختم — پاکستان کی ورلڈ کپ مہم سیمی فائنل سے پہلے ہی اختتام پذیر ہو جائے گی۔ یہ وہ انجام ہے جس سے ہر پاکستانی بچنا چاہتا ہے۔

[97]
،تصویر کا ذریعہIndranil MUKHERJEE / AFP via Getty Images

سوموار کو ممبئی کے وانکھیڈے سٹیڈیم نے زمبابوے کے خلاف ویسٹ انڈیز کی دھواں دار بیٹنگ دیکھی۔ چھکوں اور چوکوں کی برسات نے میدان میں موجود تماشائیوں کو خوب محظوظ کیا۔

ویسٹ انڈیز کی بیٹنگ سے لطف اندوز ہونے والوں میں کرکٹ کے انڈین شائقین بھی تھے، لیکن شاید انھیں اس بات کا اندازہ نہیں تھا کہ ویسٹ انڈیز کا ہر چوکا اور چھکا ٹی 20 ورلڈ کپ میں انڈیا کا آگے کا راستہ مشکل بناتا جا رہا ہے۔

ویسٹ انڈیز نے 20 اوورز میں چھ وکٹوں کے نقصان پر 254 رنز بنا ڈالے۔ یہ ٹی 20 کی تاریخ کا دوسرا سب سے بڑا سکور ہے۔

اس سے پہلے سری لنکا نے سنہ 2007 میں کینیا کے خلاف 6 وکٹوں پر 260 رنز بنائے تھے۔

ویسٹ انڈیز 107 رنز کے بڑے مارجن سے جیتا اور اس نے انڈیا کے لیے سیمی فائنل میں پہنچنے کا راستہ خاصا دشوار کر دیا ہے۔

سپر ایٹ مرحلے کے گروپ ون میں انڈیا، جنوبی افریقہ، زمبابوے اور ویسٹ انڈیز کی ٹیمیں شامل ہیں۔

چاروں ٹیمیں ایک ایک میچ کھیل چکی ہیں۔ جہاں ویسٹ انڈیز اور جنوبی افریقہ نے فتوحات حاصل کی ہیں، وہیں انڈیا اور زمبابوے کو شکست کا سامنا کرنا پڑا ہے۔

5.35 کے نیٹ رن ریٹ کے ساتھ ویسٹ انڈیز گروپ میں سر فہرست ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

دوسرے نمبر پر جنوبی افریقہ ہے جس کا نیٹ رن ریٹ 3.80 ہے۔

جبکہ منفی 3.80 نیٹ رن ریٹ کے ساتھ انڈیا تیسرے اور منفی 5.35 نیٹ رن ریٹ کے ساتھ زمبابوے آخری نمبر پر ہے۔

،تصویر کا ذریعہNikhil Patil/Getty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

نیٹ رن ریٹ کے کھیل نے انڈیا کا راستہ بہت مشکل بنا دیا ہے۔

اب اس کے لیے ویسٹ انڈیز اور زمبابوے کے خلاف اپنے دونوں میچ جیتنا بہت ضروری ہے، لیکن صرف اتنا کر لینے سے کام نہیں چلے گا۔ دوسرے نتائج بھی انڈیا کے حق میں آئیں تب جا کر کہیں بات بنے گی۔

سابق کرکٹر آکاش چوپڑا کہتے ہیں: ’اب انڈیا صرف اس صورت میں سیمی فائنل تک پہنچ سکتا ہے جب احمد آباد میں ہونے والے میچ میں جنوبی افریقہ، ویسٹ انڈیز کو ہرا دے۔‘

’لیکن اگر جنوبی افریقہ ہار جاتا ہے، تو پھر ہمیں دعا کرنا ہو گی کہ زمبابوے بھی جنوبی افریقہ کو ہرا دے۔ کیونکہ اگر ایسی صورتحال بنتی ہے کہ انڈیا، ویسٹ انڈیز اور جنوبی افریقہ، تینوں ہی دو دو میچ جیت جائیں، تو پھر انڈیا کے لیے کوئی موقع نہیں بچے گا۔ کیونکہ نیٹ رن ریٹ کے حساب سے انڈیا بہت پیچھے ہے۔‘

کرکٹ ماہرین کا ماننا ہے کہ اگرچہ زمبابوے کی ٹیم نے اس ٹورنامنٹ میں اچھا کھیل پیش کیا ہے، اس کے باوجود جنوبی افریقہ کو ہرانا زمبابوے کے لیے مشکل ہو گا۔

اسی طرح، ویسٹ انڈیز کی موجودہ فارم کو دیکھا جائے تو جنوبی افریقہ کے لیے بھی اسے شکست دینا ہر گز آسان نہیں ہوگا۔

پورے ٹورنامنٹ میں ویسٹ انڈیز کی ٹیم چھائی ہوئی ہے۔

وہ سکاٹ لینڈ کو 35 رنز سے، انگلینڈ کو 30 رنز سے، نیپال کو 9 وکٹوں سے، اٹلی کو 42 رنز سے اور زمبابوے کو 107 رنز سے شکست دے چکی ہے۔

کرکٹ ایکسپرٹ ہرشا بھوگلے نے ایکس پر لکھا ہے: ’ویسٹ انڈیز کی ٹیم سبھی کو بہت سخت پیغام دے رہی ہے۔‘

کھیل کے تجزیہ کار سندریسان ایکس پر لکھتے ہیں: ’کیا ویسٹ انڈیز اچانک ہی ٹائٹل کے لیے پسندیدہ امیدوار بن گیا۔ اس کی وجہ صرف ان کا چھکے مارنے والے گروپ کے طور پر کھیلنے کا انداز نہیں بلکہ ان کے دو سپنرز کی گیند کے ساتھ شاندار شراکت بھی ہے جو اب تک نمایاں رہی ہے۔‘

کھیل کی خبریں دینے والے صحافی وکرانت گپتا نے ایکس پر لکھا: ’انڈیا کو ویسٹ انڈیز اور زمبابوے کے خلاف میچ لازماً جیتنے ہوں گے۔ ساتھ ہی اگر جنوبی افریقہ، ویسٹ انڈیز کو ہرا دے تو انڈیا سیمی فائنل کے لیے کوالیفائی کر لے گا۔ لیکن اگر تینوں ٹیموں نے دو دو میچ جیت لیے تو انڈیا نیٹ رن ریٹ میں اتنا پیچھے ہے کہ اسے ٹورنامنٹ سے باہر ہونا پڑے گا۔‘

تو معاملہ یہ ہے کہ اگر ویسٹ انڈیز، جنوبی افریقہ کو ہرا دیتی ہے، تو انڈیا کے لیے ’گیم اوور‘ ہونے کا خطرہ بہت زیادہ بڑھ جائے گا۔

یعنی انڈیا سپر ایٹ کے اپنے باقی دو میچ جیت بھی لے تو پھر بھی اسے دوسرے میچز کے نتائج پر انحصار کرنا پڑے گا۔

[98]
’ارتھ رائز‘ کے عنوان سے یہ تصویر چاند سے لی گئی زمین کی پہلی رنگین تصویر ہے۔ اسے 1968 میں اپالو 8 کے عملے نے لیا تھا، جو چاند کے گرد چکر لگانے والے پہلے افراد تھے۔ اس تصویر نے ہمارے سیارے کو دیکھنے کا انداز بدل دیا۔ اب، ناسا کے آرٹیمس II کے عملے کے 50 سال میں پہلی بار چاند کے گرد پرواز کرنے کی توقع ہے اور اس مشن سے زمین کی نئی تصاویر لیے جانے کا امکان ہے۔

[99]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

ان افلاطونوں سے  کیا مجھے کوئی ملوا سکتا ہے جو قومی سمبلز منتخب کرتے ہیں؟ یقین کیجیے کہ یہ افلاطون بغیر گریبان کی قمیض یا کرتا پہنتے ہوں گے تاکہ گلے پر کسی کا ہاتھ پڑنے یا ازخود اندر جھانکنے کا ٹنٹا ہی نہ ہو۔

بندہ پوچھے کہ جب ہر جانب ساختہِ چین مصنوعی پھولوں کی بہار ہے، یاسمین دیکھنے کو بھی خال خال ہے لہذا موتیا کو چنبیلی بتا کر پیش کیا جاتا ہے تو پھر چنبیلی کو قومی پھول کہتے رہنے کی کیا تک ہے؟

چنبیلی کی رنگت اور خوشبو تو سادگی، عاجزی اور پاکیزگی کی علامت ہیں۔ کیا ہم میں یہ اوصاف بدرجہِ اتم ہیں؟ تو پھر گلی گلی دستیاب گوبھی کا پھول قومیانے میں کیا تکلف ہے؟

حالانکہ ہر جانب چیل کوے بکثرت اڑ رہے ہیں مگر قومی پرندہ چکور  ہے۔ کیوں بھئی، کس خوشی میں؟ گورنننس کا حال دیکھتے ہوئے مردار نوچ کھانے والے گدھ کو قومی پرندہ قرار دینے میں کیا قباحت ہے؟

ویسے 25 کروڑ انسانوں میں سے کتنوں نے چکور بچشم دیکھا ہے؟ اور چکور بھی کیسا سادہ لوح ہے کہ آج تک چاند چھونے کی آس میں اڑتے اڑتے شکاری بندوقوں کا نشانہ بن رہا ہے۔ جیسے عام آدمی مثالی انتظام کی کھوج میں ذلت کی فضا میں مسلسل پھڑپھڑا رہا ہے اور تھک کے گر رہا ہے۔

اور جو نایاب مارخور ننگی آنکھ سے بمشکل نظر آتا ہے ہمارا قومی جانور قرار پایا ہے۔ ایسا قومی جانور جو پہاڑ سے نیچے اترتا ہی نہیں۔ شاید اسی لیے عزت کی چوٹی پر بیٹھا ہے۔ ورنہ تو بھیڑ بکریوں، گائے بھینسوں، اونٹوں میں سے بھی کسی کو قومی جانور قرار دیا جا سکتا تھا۔ یہاں پتہ چلتا ہے کہ عوامی اور قومی جانور میں بنیادی فرق کیا اور کیوں ہے۔

قوم کرکٹ پر جان دیتی ہے اور ہاکی قومی کھیل ہے۔ یہ واحد قومی فیصلہ تھا جو اتفاقاً پرانے وقتوں میں کسی سے میرٹ کی بنیاد پر سرزد ہو گیا۔ ہاکی واقعی عرصہِ دراز تک پاکستان کے سر کا تاج تھی۔

،تصویر کا ذریعہMrs. Munawaruz Zama

1956 تا 2010 کوئی ایسا سال نہیں گزرا جب پاکستان ٹاپ ٹین کی فہرست میں نہ ہو۔ 1958 تا 2010 ایشین گیمز میں آٹھ گولڈ، 1956 تا 1992 تک کے اولمپکس میں تین گولڈ، تین سلور، تین برونز، چیمپیئنز ٹرافی تین بار، 1971 تا 1994 چار ورلڈ کپ۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

ہاکی کی تاریخ میں کبھی نہیں ہوا کہ ایک ہی ملک کے پاس ایک سال میں تین ٹائٹل ہوں۔ 1978 ایسا سال تھا جس میں پاکستان بیک وقت چیمپیئنز ٹرافی، ورلڈ کپ اور ایشین چیمپیئن شپ کا مالک تھا۔

اس دور میں شاید ہی کوئی ایسا بچہ ہو جسے پوری ٹیم کا نام ازبر نہ ہو۔ عبدالحمید، نصیر بندہ، منظور حسین عاطف، اسد ملک، تنویر ڈار، افتخار سید، اختر رسول، رشید جونیئر، شہناز شیخ، ڈیش کنگ اصلاح الدین، فلائنگ ہارس سمیع اللہ، کلیم اللہ، حسن سردار، منظور سینئر اور جونیئر، گول کیپر سلیم شیروانی، سہیل عباس، حنیف خان، منور الزمان،  شہباز احمد، وسیم فیروز سمیت کیا کیا نام تھے جو ہر پاکستانی کے گھر میں رہتے تھے۔

اور پھر جیسا کہ رفتہ رفتہ ہوتا ہے عزت راس آنی بند ہوتی چلی گئی۔ دن رات کڑی محنت کے نتیجے میں گورننس، لیڈر شپ اور ہاکی ساتھ ساتھ نیچے اترتے چلے گئے۔ سکواش اور ہاکی جیسے ہمارے عالمی وزیٹنگ کارڈز کہیں راستے میں گر گئے اور انھیں یورپ، آسٹریلیا اور جنوبی امریکہ نے خاموشی سے اپنی جیب میں رکھ لیا۔

پھر جسدِ ہاکی پر گدھ منڈلانے لگے، سفارش کے کووں، سیاست کی چیلوں اور بد انتظامی کی چھچوندروں  نے اردگرد گھونسلے اور بل بنا لیے۔ ہاکی کا بجٹ پہلے خیرات میں بدلا اور پھر یہ خیرات بھی ایسے کشکول میں ڈالی گئی جس کے پیندے میں بڑا سا سوراخ تھا۔

،تصویر کا ذریعہShahbaz Ahmad

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

موجودہ قومی ہاکی ٹیم کے وہ بچے جن کے بڑوں نے ٹرافیوں اور تمغوں کی شکل میں دنیا بھر سے سونا چاندی جمع کیا تھا، یہ اثاثہ ہاکی فیڈریشن کی دیمک زدہ الماریوں میں بس حسرتی نگاہوں کے لیے رہ گیا اور ان بچوں کو قدیم دور کے بھکشوؤں کی طرح آسمان کے رحم و کرم پر چھوڑ دیا گیا۔

فروغِ ہاکی کے نام پر کس نے کس کو کتنا پیسہ دیا اور وہ پیسہ ٹیلنٹ ہنٹ، بنیادی سہولتوں، معیاری آسٹرو ٹرفس کی تنصیب، ڈومیسٹک ہاکی اور ورلڈ کلاس کوچنگ پر لگنے کے بجائے کس بلیک ہول میں کب کب غائب ہو گیا، یہ المیہ نیا تھوڑی ہے۔

اپریل 2015 میں بھی ہاکی فیڈریشن کے پاس کہنے کو اتنے پیسے بھی نہیں تھے کہ اگلے برس ریو ڈی جنیرو اولمپکس کی تیاری کے لیے نیشنل کیمپ ہی لگا سکے۔ انڈین ہاکی فیڈریشن نے پیشکش کی کہ ہم سے کیمپ کے پیسے لے لو مگر اولمپکس میں ضرور شرکت کرو۔ اس گھٹنا کے بعد ہی قومی غیرت کی باسی کڑھی میں کچھ ابال آیا اور بادلِ نخواستہ نیشنل کیمپ کا انعقاد ہو پایا۔

اس سکینڈل کو اب 11 برس ہو چلے ہیں۔ حالات بہتر تو خیر کیا ہوتے پہلے سے بھی بد ہیں۔ کہنے کو وفاقی حکومت نے ہاکی کو اپنے پاؤں پر کھڑا کرنے کے لیے مبلغ 25 کروڑ روپے پاکستان سپورٹس بورڈ کے حوالے کیے مگر سپورٹس بورڈ نے ہاکی فیڈریشن کو کتنے دیے اور فیڈریشن نے ان پیسوں کا کیا کیا؟

یہ کہانی انٹرنیشنل ہاکی پروفیشنل لیگ کے پہلے اور دوسرے مرحلے کے میزبان بیونس آئرس کے ہوٹلوں کے بیرے اور سڈنی اور ہوبارٹ کی فٹ پاتھیں بھی ہنس ہنس کے بتا دیں گی۔

اس ’حسنِ انتظام‘ کے عوض کھیل جگت میں پاکستان کی جو ’عزت افزائی‘ ہو رہی ہے دنیا اس کی عادی شاید نہ ہو مگر ہمارے لیے ایک معمول کی بات ہے۔

آج ماشااللہ پاکستان ہاکی ورلڈ رینکنگ میں 14ویں اور انڈیا آٹھویں نمبر پر ہے۔ ایک، دو، تین، چار، پانچ یورپ کے پاس ہیں۔

تاہم ہاکی قومی کھیل کی مسند پر بہرحال برقرار ہے مگر اس مسند کے پیچھے ایک قدِ آدم آئینہ بھی تو ہے۔

ہر ایک شخص کو ہے فکر اپنے چہرے کی

کوئی بھی آئینہ خانے کا سوچتا ہی نہیں

[100]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

ٹی ٹوئنٹی ورلڈکپ 2026 کے فائنل مقابلے میں انڈیا نے نیوزی لینڈ کو 96 رنز سے شکست دے کر ٹرافی اپنے نام کر لی ہے۔

اس سے پہلے کھیل کے آغاز پر میزبان ملک انڈیا نے نیوزی لینڈ کو جیت کے لیے256 رنز کا ہدف دیا تھا تاہم نیوزی لینڈ کی پوری ٹیم 159 رنز پر ڈھیر ہو گئی اور یوں ہوم گراؤنڈ پر انڈیا نے 96 رنز کے بڑے مارجن سے کامیابی سمیٹی۔

احمد آباد کے نریندر مودی سٹیڈیم میں کھیلے گئے فائنل میچ میں نیوزی لینڈ نے ٹاس جیت کر فیلڈنگ کا فیصلہ کیا تھا اور انڈیا کو پہلے بیٹنگ کی دعوت دی۔

انڈیا نے نیوزی لینڈ کے خلاف پہلے کھیلتے ہوئے مقررہ 20 اوورز میں پانچ وکٹوں کے نقصان پر 255 رنز بنائے۔

فائنل کے لیے انڈین ٹیم میں کوئی تبدیلی نہیں کی گئی تھی جبکہ نیوزی لینڈ کی ٹیم میں کول میک کونکی کی جگہ فاسٹ بولر جیکب ڈفی کو شامل کیا گیا ہے۔

نیوزی لینڈ کی جانب سے جمی نیشم نے 46رنز دے کر 3 وکٹیں حاصل کیں جب کہ راچن رویندرا اور میٹ ہنری ایک، ایک وکٹ حاصل کر سکے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

انڈیا کی ٹیم میں سے بلے باز سنجو سیمسن اور ابھیشیک شرما نے کھیل کے آغاز میں بطور اوپنر 98 رنز کا عمدہ آغاز فراہم کیا۔

اس دوران بلے باز ابھیشیک نے 18 رنز پر نصف سینچری بنا ڈالی تاہم 52 رنز کی باری کھیل کر کیچ آؤٹ ہوئے۔

سنجو سیمن 89 رنز بنا کر ٹاپ سکورر رہے جب کہ ایشان کشن نے صرف 25 گیندوں پر 54 رنز بنائے۔

آخر میں شیون ڈوبے آٹھ گیندوں پر 26 رنز کی ناٹ آؤٹ اننگز کھیلی جبکہ ہاردک پانڈیا 18 اور تلک ورما نے 8 رنز بنائے۔

انڈین کپتان سوریا کماریادیو پہلی گیند پر بغیر کوئی رن بنائے آؤٹ ہوئے۔ نیوزی لینڈ کی جانب سے جیمز نیشم نے تین، میٹ ہنری اور رچن وریندرا نے ایک ایک وکٹ حاصل کی۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

نیوزی لینڈ نے انڈیا کے دیے گئے ہدف کے مقابلے میں کھیل شروع کیا تو ان کے سامنے بہت بڑا ہدف تھا مگر اس کے مقابلے میں آغاز مایوس کن رہا۔

آسٹریلوی بلے باز ٹم سیفرٹ نے 52 رنز بنائے۔ فن ایلن نے نوڑ رچن نویندرا ایک رنز بنا سکے۔

گین فلپ نے پانچ جبکہ مارک چیپمین تین کے سکور پر آؤٹ ہو کر پویلین لوٹ گئے۔ آسٹریلوی کپتان مچل سینٹنر 43 رنز بنا کر جسپریپ بمرا کے ہاتھوں آوٹ ہوئے۔

بمرا نے میٹ ہینری کو صفر پر اور جیمس نیشام کوآٹھ رنز پر پویلین کی راہ دکھلا دی۔ انڈیا کی جانب سے بمراہ نےچاراور اکشر پٹیل نے 3 کھلاڑیوں کو آؤٹ کیا

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

ایک طرف جہاں انڈیا ٹیم کا فائنل میں اچھا سکور کرنے پر کرکٹ فینز نے انڈین ٹیم کی کارکردگی کو سراہا اور پیشگی ہی انھیں جیت کی مبارکباد دینا شروع کر دی تھں وہیں سوشل میڈیا پر صارفین نے انڈیا کے خلاف نیوزی لینڈ کی بیٹنگ پر کڑی تنقید کی۔

ایم ڈاٹ نامی کرکٹ صارف نے لکھا کہ ’ شاید کرکٹ کا بدترین میچ تھا۔ ایک متنازع مقابلہ جسے آئی پی ایل کی بیٹنگ پچ پر کھیلا گیا۔ انڈیا نے فتح حاصل کی، مگر شائقین کے نزدیک آج کرکٹ کی روح مر گئی۔‘

محمد فاروق نامی ایک صارف نے لکھا کہ ’فائنل میں حالات نے فیصلہ کن کردار ادا کیا اور بظاہر لگتا ہے کہ نیوزی لینڈ اُنھیں درست طور پر سمجھنے میں ناکام رہا۔ اس مقام پر اعداد و شمار کے مطابق زیادہ تر ٹی ٹوئنٹی میچز بیٹنگ کرنے والی ٹیم نے جیتے ہیں، اس لیے وکٹ کو سمجھنا نہایت اہم تھا۔‘

انھوں نے مزید لکھا کہ ’نیوزی لینڈ نے پہلے بولنگ کا انتخاب کیا، سپن کے استعمال میں تاخیر کی اور لائن و لینتھ پر قابو پانے میں ناکام رہا۔ نتیجتاً اُنہوں نے 50 سے 60 رنز اضافی دے دیے اور پاور پلے میں بے بس نظر آیا۔ یہ وہی مرحلہ تھا جہاں انڈیا نے میچ پر گرفت مضبوط کر لی۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

یاد رہے کہ اس سے قبل انڈیا نے 2024 اور 2007 کا ٹی ٹوئنٹی ورلڈکپ جیتا تھا اور آج کی جیت کے بعد وہ سب سے زیادہ ٹی ٹوئنٹی ورلڈکپ جیتنے والی ٹیم بھی بن گئی ہے۔

واضح رہے کہ پاکستان کرکٹ ٹیم ٹی 20 ورلڈ کپ کے سپر ایٹ مرحلے سے باہر ہو گئی تھی۔

پاکستان کو سیمی فائنل میں کوالیفائی کرنے کے لیے 28 فروری کو کھیلے گئے میچ میں سری لنکا کو 65 رنز سے شکست دینا ضروری تھی مگر ایسا مُمکن نہیں ہو سکا تھا۔

پاکستان نے سری لنکا کو ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے سپر 8 مرحلے میں پانچ رنز سے شکست دی تھی۔

سپر ایٹ میں پاکستان کو انگلینڈ کے ہاتھوں شکست ہوئی تھی جبکہ نیوزی لینڈ اور پاکستان کا میچ بارش کی وجہ سے نہیں ہو سکا تھا۔

[101]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

’ان بیٹرز کو تو سمجھ ہی نہیں آ رہی۔ اس کو نہیں مار پاؤ گے۔‘

’ان کو کیا، انڈیا کو بھی سمجھ نہیں آئے گی۔‘

’ایسے بولر کے خلاف پریکٹس کے لیے کس کو بلاؤں میں؟‘

’یہ انڈیا کے خلاف ان کا ٹرمپ کارڈ ہو گا۔‘

یہ وہ چند جملے ہیں جو ایک انڈین چینل پر پاکستان اور امریکہ کی ٹیم کے درمیان ہونے والے میچ کی کمٹری کے دوران ادا کیے گئے اور ان جملوں میں ذکر ہو رہا ہے پاکستانی بولر عثمان طارق کا جن کا مخصوص ایکشن پہلے بھی بحث کا مرکز رہا ہے۔

تاہم گزشتہ روز کھیلے جانے والے میچ کے دوران اور بعد میں عثمان طارق کا ایکشن اور  ان کا وقفہ خصوصی طور پر انڈیا میں زیر بحث ہے جہاں کے ایک سابق سپنر بھی پاکستانی بولر کے دفاع میں سامنے آئے۔

کولمبو میں کھیلے گئے اس میچ میں عثمان طارق نے چار اوورز میں 27 رن کے عوض تین وکٹیں حاصل کیں۔ ایک جانب جہاں پاکستان کے سپن بولر کے کمبینیشن پر بات ہونے لگی تو وہیں انڈیا کے سوشل میڈیا پر عثمان طارق کا نام گردش کرنے لگا۔

چند صارفین نے عثمان طارق کے بولنگ ایکشن پر سوال اٹھائے تو کچھ نے سوال کیا کہ کیا گیند پھینکنے سے قبل وقفہ لینا کرکٹ قوانین کے مطابق درست بھی ہے یا نہیں؟

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

شریواتس گوسوامی نامی صارف نے لکھا کہ ’فٹ بال میں بھی اب پنلٹی کک سے پہلے کھلاڑیوں کو وقفہ لینے کی اجازت نہیں تو یہ کیسے ٹھیک ہے؟ ایکشن درست ہو گا لیکن گیند پھینکنے سے بلکل پہلے وقفہ لینا؟ یہ جاری نہیں رہنا چاہیے۔‘

اس بحث میں سابق انڈین سپنر ایشون بھی شامل ہوئے اور انھوں نے لکھا کہ ’یہ بات درست ہے کہ فٹ بال میں اس کی اجازت نہیں ہے لیکن اگر کسی بلے باز کو اس بات کی اجازت ہے کہ وہ بیٹسمین یا امپائر کو اطلاع کیے بغیر دوسرے رخ سے سوئچ ہٹ کر سکتا ہے یا ریورس کر سکتا ہے تو پھر تمام حدود گیند کرنے والے کے لیے کیوں؟‘

انھوں نے لکھا کہ ’بولر کو تو امپائر کو مطلع کیے بغیر دوسرے بازو سے گیند پھینکنے کی اجازت نہیں ہے۔ پہلے اس قانون کو بدلنا چاہیے۔‘

اکاش چوپڑا نے اس کے جواب میں لکھا کہ ’وقفہ تو ٹھیک ہے۔‘

تاہم انھوں نے کہ ’کیا بازو موڑے بغیر یہ ممکن ہے کہ کسی گیند کی رفتار میں 20 سے 25 کلومیٹر تک کا اضافہ ہو؟‘

یہ بحث اتنی بڑھی کہ ایشون نے بعد میں ایک اور طویل سوشل میڈیا پوسٹ لکھی جس میں ان کا کہنا تھا کہ ’ایکشن ٹھیک ہے یا نہیں یہ صرف آئی سی سی بولنگ ایکشن ٹیسٹنگ مرکز میں ٹیسٹ ہو سکتا ہے اور دوسری بات یہ کہ 15 ڈگری کا قانون موجود ہے جس کے تحت باولر اپنی کہنی کو سیدھا کر سکتا ہے۔‘

ان کے مطابق ’کسی آن فیلڈ امپائر کے لیے اس وقت یہ فیصلہ کرنا مشکل ہوتا ہے کہ آیا بولر 15 ڈگری کے مطابق گیند پھینک رہا ہے یا نہیں۔‘

،تصویر کا ذریعہ@ashwinravi99

ایشون نے لکھا کہ ’یہ ایک گرے ایریا ہے اور کسی پر اس گرے ایریا کا استعمال کرنے پر الزام لگانا غلط ہے۔ جہاں تک وقفے کا سوال ہے تو میرے نزدیک یہ بلکل قانونی ہے کیوں کہ یہ ان کا ریگولر بولنگ ایکشن ہے۔‘

اس سوال اور جواب کے بیچ ایک بات جو چند انڈین صارفین نے کہی وہ یہ تھی کہ عثمان طارق کا جب انڈیا کے بائیں ہاتھ سے کھیلنے والے بلے بازوں سے سامنا ہو گا تو یہ ایک دیکھنے والا مقابلہ ہو گا۔

امیت شرما نامی صارف نے لکھا کہ ’اگر تو بلے باز اپنے جذبات پر قابو رکھ پائے تو وہ اچھا کھیل پائیں گے ورنہ نہیں۔‘

،تصویر کا ذریعہ@CricSubhayan

عثمان طارق کے ایکشن سے جڑے سوال نئے نہیں ہیں۔ حال ہی میں آسٹریلیا کے خلاف سیریز کے دوران جب بلے باز کیمرون گرین آوٹ ہونے کے بعد پویلین لوٹ رہے تھے تو اس دوران اُنھوں نے عثمان طارق کے بولنگ ایکشن کی نقل کی اور بظاہر اُن پر ’چکنگ‘ کا الزام لگایا۔

اس کے بعد اُن کے بولنگ ایکشن پر ایک نئی بحث شروع ہو گئی اور اب جبکہ عثمان طارق پاکستان کے ورلڈ کپ سکواڈ کا حصہ ہیں تو پاکستانی کپتان سلمان علی آغا نے عثمان طارق کے بولنگ ایکشن کا دفاع کرتے ہوئے اُنھیں ورلڈ کپ میں پاکستان کا ’ایکس فیکٹر‘ قرار دیا ہے۔

کولمبو میں نیوز کانفرنس کرتے ہوئے سلمان علی آغا کا کہنا تھا کہ اُنھیں سمجھ نہیں آتی کہ عثمان طارق کے بولنگ ایکشن پر سوال کیوں اُٹھایا جاتا ہے، ’ان کا دو مرتبہ بولنگ ایکشن کا ٹیسٹ لیا جا چکا ہے۔‘

،تصویر کا ذریعہPCB/SCREEN GRAB

عثمان طارق تقریباً ایک سال قبل ایک انٹرویو میں یہ بتا چکے ہیں کہ ان کا بولنگ ایکشن اس لیہ غیر معمولی ہے کیونکہ ان کی ’دو کہنیاں‘ ہیں۔

انھوں نے کہا کہ جب ان کے ایکشن پر اعتراض ہوا تو وہ ڈاکٹرز کے پاس گئے۔ ان کے دونوں بازوؤں کا جائزہ لیا گیا۔

عثمان طارق کے مطابق ان کے جسم کا فریم ’عام آدمی سے مختلف ہے۔‘ انھوں نے کہا کہ ’یہ پیدائشی معاملہ ہے اور میرا بازو دو کہنیوں کی وجہ سے سیدھا نہیں ہو سکتا۔‘

پاکستان کرکٹ بورڈ نے سات مئی کو اپنے ایک بیان میں کہا کہ کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کے سپینر عثمان طارق نے لاہور میں پی سی بی کی منظور شدہ بائیو مکینکس لیب میں ٹیسٹ کروانے کے بعد اپنے بولنگ اسسمنٹ کو کلیئر کیا ہے۔

پی سی بی کے مطابق عثمان کو 13 اپریل کو پی ایس ایل میں لاہور قلندرز کے خلاف میچ کے دوران مشتبہ بولنگ ایکشن کی اطلاع ملی تھی۔

اس کے بعد کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کی انتظامیہ نے پی سی بی سے درخواست کی کہ وہ بولر کو ٹیسٹ کروانے کی اجازت دے جس کے نتیجے میں انھوں نے بولنگ اسسمنٹ کلیئر کی تھی۔

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

بی بی سی اُردو کے  نے اس معاملے سے متعلق تکنیکی پہلوؤں کو جاننے کی غرض سے لمز یونیورسٹی سے منسلک بائیو مکینکس ایکسپرٹ پروفیسر میاں محمد اویس سے بات کی ہے۔ ماضی میں پاکستان کرکٹ بورڈ بولرز کے بولنگ ایکشن جانچنے کے لیے پروفیسر اویس کی خدمات حاصل کرتا رہا ہے۔

بی بی سی کے اسد صہیب سے بات کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ ’جہاں تک رُک (وقفہ) کر بولنگ کرنے کا معاملہ ہے تو اس میں کوئی مسئلہ نہیں ہے، تاوقتیکہ کہنی کا جو اینگل (زاویہ) ہے اس میں آنے والی تبدیلی (ہاریزینٹل آرم پوزیشن سے ڈیلیوری پھینکنے کے دوران) 15 ڈگری سے زیادہ نہ ہو۔ اگر کہنی میں آنے والا چینج 15 ڈگری یا اُس سے کم ہو تو ڈیلیوری قانونی (لیگل) ہو گی۔‘

انھوں نے کہا کہ ’یہ ضرور ہے کہ اگر کوئی بولر رُک (وقفہ) کر بولنگ کرتا ہے تو اس دوران بھی یہی قانون نافذ العمل رہتا ہے،  آئی سی سی کے ضوابط میں رُک کر بولنگ کرنے کے حوالے سے کوئی شق نہیں ہے، قانون میں صرف 15 ڈگری خم کی بات ہے۔‘

پروفیسر اویس نے وضاحت کرتے ہوئے کہا کہ ’بعض اوقات کسی بولر کی آرم فارمیشن میں قدرتی طور پر خم زیادہ ہو سکتا ہے، اور اسی لیے اگر اسے نیکیڈ آئی (عام آنکھ) سے دیکھا جائے تو محسوس ہو سکتا ہے کہ بولر چکنگ کر رہا ہے، مگر جب پیمائش لی جاتی ہے اور آئی سی سی سے منظور شدہ کیمروں سے چیک کیا جاتا ہے تو وہ چکنگ کے کیٹیگری میں نہیں آتا۔ یہ عین ممکن ہے کہ نیکیڈ آئی سے دیکھنے میں یہ محسوس ہو سکتا ہے کہ کوئی بولر چکنگ کر رہا ہے مگر ضروری نہیں کہ ٹیسٹنگ میں بھی یہ ثابت ہو جائے۔‘

ایک سوال کے جواب میں انھوں نے بتایا کہ فی الحال پاکستان میں بولنگ ایکشن کی ٹیسٹنگ کی آئی سی سی سے منظور شدہ فیسیلٹی موجود نہیں ہے۔

’پہلے لمز میں آئی سی سی کا منظور شدہ کیمرا سسٹم (جس کی مدد سے کسی بولر کا ایکشن ٹیسٹ کیا جا سکتا ہے) نصب تھا۔ 2016 میں یہ کیمرے ہمارے حوالے کیے گئے تھے اور 2019 میں انھیں آئی سی سی سے ایکریڈیٹ (منظور) کروایا گیا تھا، یہ سلسلہ گذشتہ سال  تک چلا اور وہیں ہم بولرز کے ایکشن کی ٹیسٹنگ کرتے تھے۔ اب نیشنل کرکٹ اکیڈیمی اس حوالے سے اپنی فیسیلیٹی بنانا چاہتی ہے اور اسی لیے ساز و سامان وہاں (لمز) سے منتقل کیا گیا ہے، مگر نئی فیسیلیٹی ابھی منظور شدہ نہیں ہے۔ اسی لیے آفیشلی آئی سی سی ٹیسٹنگ ابھی پاکستان میں کہیں بھی نہیں ہو سکتی۔‘

انھوں نے مزید کہا کہ بولنگ ایکشن کی ٹیسٹنگ کے لیے دو طرح کے کیمرے استعمال ہوتے ہیں، ایک ہائی سپیڈ ویڈیو کیمرے ہوتے ہیں اور دوسرے انفراریڈ آئی آر کیمرے، جن کا ہائی سپیڈ فریم ریٹ ہوتا ہے۔

’آئی سی سی ضوابط کے مطابق 12 انفراریڈ آئی آر کیمرے اور دو ہائی سپیڈ کیمرے مختلف زوایوں پر لگا کر کسی بھی بولر کا آرم ایکشن ٹیسٹ کیا جاتا ہے، جس کو بعد میں آئی سی سی سافٹ ویئر کے ذریعے نتائج کو پراسیس کیا جاتا ہے اور ایکشن کے قانونی یا غیرقانونی ہونے سے متعلق فیصلہ کیا جاتا ہے۔‘

انھوں نے کہا کہ ’اس تمام عمل کو مکمل کرنے کے لیے ساز و سامان بھی آئی سی سی سے منظور شدہ ہونا چاہیے اور جگہ بھی (جہاں ٹیسٹنگ کی جاتی ہے)۔ پاکستان کے پاس ساز و سامان (کیمرے) تو منظور شدہ موجود ہے، جسے ہم ماضی میں استعمال کرتے رہے ہیں، مگر چونکہ ہم نے لمز سے یہ ساز و سامان این سی اے میں منتقل کیا ہے، تو اس جگہ کی ایکریڈیشن (منظوری) کا عمل جاری ہے۔‘

[102]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

وفاقی دارالحکومت اسلام آباد کی پولیس نے دعویٰ کیا ہے کہ کاروباری شخصیت عامر اعوان کے قتل کے سلسلے میں گرفتار ملزمان کی اڈیالہ جیل میں شناخت پریڈ کا عمل مکمل کر لیا گیا ہے۔

وفاقی پولیس کا دعویٰ ہے کہ وقوعہ کی شب عامر اعوان کے فارم ہاؤس میں موجود اُن کے ملازمین نے، جن سے مسلح افراد نے اسلحہ چھین کر یرغمال بنایا تھا، حراست میں لیے گئے مبینہ ڈاکوؤں کو شناخت کر لیا ہے۔

یاد رہے کہ 30 مارچ کو رات تقریباً ڈھائی بجے بُلٹ پروف جیکٹس پہنے نامعلوم ملزمان نے عامر اعوان کو اُن کے فارم ہاؤس میں فائرنگ کر کے قتل کر دیا تھا۔

پولیس کا دعویٰ ہے کہ عامر اعوان کو ڈکیتی کے دوران مزاحمت کرنے پر قتل کیا گیا تھا۔

اس واقعے سے متعلق سوشل میڈیا پر وائرل ہونے والی ایک سی سی ٹی وی فوٹیج میں دیکھا جا سکتا ہے کہ پانچ اسلحے سے لیس نامعلوم افراد عامر اعوان کے گھر میں داخل ہوتے ہیں۔ ملزمان نے اس موقع پر بُلٹ پروف جیکٹس بھی پہن رکھی تھیں۔

اس قتل کا مقدمہ شہزاد ٹاؤن تھانے میں عامر اعوان کی بیوہ کی مدعیت میں درج کیا گیا تھا۔

یہ واقعہ پیش آنے کے اگلے ہی روز اسلام آباد کی انسپیکٹر جنرل (آئی جی) ناصر رضوی اور وزیر مملکت برائے داخلہ طلال چوہدری نے ایک پریس کانفرنس میں اس قتل میں ملوث ملزمان کی گرفتاری کا دعویٰ کیا اور کہا کہ اس واردات میں ’منصور خان گروپ‘ ملوث ہے، جسے ’بُلٹ پروف گینگ‘ بھی کہا جاتا ہے۔

یہ پہلی مرتبہ تھا کہ اسلام آباد میں جرائم پیشہ افراد کے اِس گروپ کا نام سُنا گیا تاہم قانون نافذ کرنے والے اداروں کے مطابق اُن کے لیے یہ نام نیا نہیں تھا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

،تصویر کا ذریعہIslamabad Police

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

طلال چوہدری نے منگل کی شام میڈیا کو بتایا تھا کہ یہ ایک بین الصوبائی جرائم پیشہ گروہ ہے، جو کہ خیبرپختونخوا میں بھی ایسی ہی وارداتوں میں ملوث رہا ہے۔

بی بی سی نے قانون نافذ کرنے والے اداروں کے اہلکاروں سے بات کر کے یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ یہ گروہ کب منظر عام پر آیا اور ماضی میں کن کن بڑی وارداتوں میں ملوث رہا ہے۔

خیبر پختونخوا پولیس کے ایک افسر نے تصدیق کی کہ منصور خان گروہ پہلی مرتبہ سنہ 2019 میں اُس وقت نظروں میں آیا تھا جب شب قدر کے علاقے میں ایک تاجر کے گھر ڈکیتی کے دوران دو افراد قتل ہوئے۔

خیبر پختونخوا پولیس کے محکمہ انویسٹگیشن کے اہلکار نصر اللہ خان کے مطابق ڈکیتی کی یہ وارات تھانہ شب قدر کے علاقے میں ہوئی تھی، جس میں ایک مقامی تاجر کو مزاحمت پر مبینہ طور پر اس گینگ کے کارندوں نے موت کے گھاٹ اتار دیا۔

انھوں نے کہا کہ اس مقدمے کی تفتیش کے دوران پولیس نے چند مشکوک افراد کو گرفتار کیا تھا، جن میں سے دو لوگ منصور گینگ کا حصہ تھے۔

نصر اللہ کے مطابق قتل اور ڈکیتی کے اس مقدمے کی تفتیش کے دوران حراست میں لیے گئے افراد اور پولیس کے ذرائع سے معلوم ہوا تھا کہ اس جرائم پیشہ گروہ کی بنیاد عبداللہ منصور نامی ایک افغان باشندے نے سنہ 2019 میں اُس وقت رکھی تھی جب لڑائی جھگڑے سے متعلق ایک مقدمے میں وہ دو برس قید کی سزا کاٹ کر جیل سے رہا ہوا تھا۔

خیبر پختونخوا کے محکمہ انویسٹگیشن کے افسر کا دعویٰ ہے کہ شب قدر میں پیش آنے والے واقعے کے دوران پولیس کو یہ بھی معلوم ہوا تھا کہ اس گروپ کے اراکین میں زیادہ تر افغان باشندے شامل ہیں اور بعد میں اس میں دیگر جرائم پیشہ عناصر نے بھی شمولیت اختیار کی۔

اُن کے مطابق منصور خان گروہ کے حوالے سے تفتیش میں اب تک جو باتیں سامنے آئیں اُن سے معلوم ہوتا ہے کہ یہ گروہ امیر کاروباری افراد کو نشانہ بناتا ہے اور ہدف کی مکمل طور پر ریکی کی جاتی ہے۔

اسلام آباد پولیس کے ایک اہلکار کے مطابق اس گینگ کے ارکان خیبر پختونخوا کے علاوہ راولپنڈی اور اسلام آباد میں بھی وارداتیں کرتے رہے ہیں اور ماضی میں اس گروہ کا نام سامنے آتا رہا ہے۔

خیبرپختونخوا پولیس کے اہلکار کے مطابق ’پولیس کو اپنے مخبروں سے جو اطلاعات موصول ہوتی تھیں ان کے مطابق ایک وقت میں منصور خان گینگ کے ارکان کی تعداد 25 سے زیادہ ہو گئی تھی اور اس گینگ کا  ہر گروپ کم از کم چار ارکان پر مشتمل ہوتا تھا۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

جب ان سے پوچھا گیا کہ منصور گروپ ’بلٹ پروف گروپ‘ کے نام سے کب مشہور ہوا، تو پولیس اہلکار کا کہنا تھا کہ ’دو سال پہلے  لوئر دیر میں ایک ورادات ہوئی تھی جس میں یہ بات سامنے ائی تھی کہ واردات کے دوران ملزمان نے بلٹ پروف جیکٹس بھی پہنی ہوئی تھی۔‘

’جب اس مقدمے میں  ملزمان کو گرفتار کیا گیا تو انھوں نے بھی اس بات کا انکشاف کیا کہ ان کا تعلق منصور خان گروپ سے تھا۔‘

سوشل میڈیا پر وائرل ہونے والی ویڈیو میں بھی کاروباری شخصیت عامر اعوان کے گھر میں داخل ہونے والے کچھ افراد کو بُلٹ پروف جیکٹس پہنے ہوئے دیکھا جا سکتا ہے۔

اسلام آباد پولیس کے سربراہ علی ناصر رضوی نے بھی منگل کو پریس کانفرنس کے دوران بتایا تھا کہ اس گروہ کے ارکان اس لیے بلٹ پروف جیکٹس پہنتے تھے کیونکہ انھیں خطرہ محسوس ہوتا تھا کہ واردات کے دوران کہیں ان پر جوابی فائرنگ نہ کر دی جائے۔

اسلام آباد پولیس کا کہنا ہے کہ اس نے عامر اعوان کے قتل میں ملوث پانچ ملزمان کو خیبر پختونخوا کے مختلف علاقوں میں چھاپے مار کر گرفتار کیا ہے، جن میں دو افغان باشندے بھی شامل ہیں۔

اسلام آباد پولیس کا دعویٰ ہے کہ گرفتار ملزمان میں سے ایک سے عامر اعوان کے فارم ہاؤس کے سکیورٹی گارڈ سے چھینا گیا موبائل فون بھی برآمد ہوا ہے۔

پولیس حکام کے مطابق قتل کے اس واقعے کی تحقیقات کے لیے 17 ٹیمیں تشکیل دی گئیں تھیں جبکہ  قتل کے اس مقدمے میں مجموعی طور پر 93 افراد سے تفتیش کی گئی اور 31 مقامات پر چھاپے مارے گئے۔

عامر اعوان کے قتل کے مقدمے میں گرفتار ہونے والے ملزمان شناخت پریڈ کے بعد اب پانچ روزہ جسمانی ریمانڈ پر اسلام آباد پولیس کی تحویل میں ہیں۔

اسلام آباد پولیس کے ایس پی انویسٹگیشن عمثان بٹ کا کہنا ہے کہ اس مقدمے کی تمام پہلوؤں سے تفتیش کی جا رہی ہے۔

انھوں نے کہا کہ اس مقدمے میں نہ صرف مقتول کی بیوہ کا بیان مقدمے کے ریکارڈ کا حصہ بنایا گیا ہے بلکہ مقتول کے گھریلو ملازمین کے بیانات بھی ریکارڈ کیے گئے ہیں۔

ایس ایس پی انوسٹیگیشن نے عامر اعوان کے قتل کے واقعہ میں دیگر افراد کے ملوث ہونے کو خارج از امکان قرار نہیں دیا۔

قتل کی اس واردات کے بعد یہ سوال بھی اُٹھ رہا تھا کہ ڈکیتیی کی نیت سے فارم ہاؤس میں داخل ہونے والے ملزمان سکیورٹی گارڈ کے موبائل فون کے علاوہ دیگر سامان کیوں لے کر نہیں گئے؟

اس سوال کا جواب دیتے ہوئے آئی جی علی ناصر رضوی کا کہنا تھا کہ چونکہ مقتول کے سکیورٹی گارڈز نے فائرنگ کر دی تھی اس لیے ملزمان جلد بازی میں فرار ہوئے۔

تھانہ شہزاد ٹاون میں مقتول عامر اعوان کی بیوہ کی مدعیت میں درج ہونے والے مقدمے میں کہا گیا ہے کہ وہ 30 مارچ کی رات کو اپنے کمرے میں سو رہے تھیں کہ رات ڈھائی بجے کے قریب ان کی آنکھ شور شرابے سے کھل گئی اور انھوں نے دیکھا کہ تین افراد ان کے شوہر کے ساتھ ہاتھا پائی کر رہے تھے جبکہ دو افراد کھڑکی کے باہر موجود تھے۔

انھوں نے کہا کہ اسی دوران ملزمان نے فائر کیا جو کہ عامر اعوان کے پیٹ میں لگا، جس کے بعد وہ زمین پر گر پڑے۔

ایف آئی آر میں مزید کہا گیا ہے کہ فائرنگ کے بعد ملزمان جائے حادثہ سے فرار ہو گئے اور اس کے بعد ان کے سکیورٹی گارڈ وہاں پر آئے اور انھوں نے بتایا کہ ملزمان جاتے ہوئے ان سے گن اور موبائل فون چھین کر لے گئے ہیں۔

اس مقدمے میں اس بات کا بھی ذکر کیا گیا ہے کہ ملزمان کے فرار ہونے کے بعد گھر کے ملازمین اور سکیورٹی گارڈ وہاں پر آ گئے اور بتایا کہ ڈاکو فرار ہوتے وقت ان میں سے دو افراد کو کمرے میں بند کر گئے تھے۔

[103]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

پاکستان اور انڈیا کی ٹیمیں اتوار کو ٹی 20 ورلڈ کپ 2026 میں پہلی بار آمنے سامنے ہوں گی۔

کولمبو کا موسم معمول کے مطابق گرم اور مرطوب ہے، سمندر کی طرف سے آنے والی مستقل ہوا کچھ راحت ضرور دیتی ہے، خاص طور پر اگر آپ سائے میں کھڑے ہوں۔ لیکن جہاں موسم میں حدت ہے، وہیں پاکستان اور انڈیا کے درمیان ہونے والے اس اہم مقابلے کے گرد فضا میں ایک عجیب سی سرد مہری محسوس ہوتی ہے۔

انڈیا کی ٹیم جمعہ کی رات کولمبو پہنچی اور جس ہوٹل میں قیام کر رہی ہے وہ پاکستان کی ٹیم کے ہوٹل کے بالکل ساتھ واقع ہے۔ دونوں ٹیمیں ایک دوسرے کو اپنے شیشے کی عمارتوں سے دور سے دیکھ تو سکتی ہیں، لیکن براہِ راست بات نہیں کر سکتیں۔ ماحول میں خاموشی اور فاصلے کا اثر واضح ہے، اور کبھی جو دوستانہ تعلقات عام ہوا کرتے تھے، وہ اب صرف محدد نگاہوں تک رہ گئے ہیں۔

گذشتہ سال ہونے والے ایشیا کپ کے برعکس، جہاں دونوں ٹیمیں ایک ہی جگہ پر اور تقریباً ایک ہی وقت میں پریکٹس کرتی تھیں، اس بار کولمبو میں آئی سی سی کرکٹ ورلڈ کپ کے میچ سے پہلے کی تیاریوں میں واضح تبدیلی نظر آ رہی ہے۔ آر پریماداسا سٹیڈیم میں ٹریننگ سیشن جان بوجھ کر الگ الگ اوقات میں رکھے گئے ہیں، جس سے اندازہ ہوتا ہے کہ اس میچ کے گرد انتظامات کس قدر محتاط انداز میں کیے جا رہے ہیں۔

پاکستان کرکٹ ٹیم کی پریکٹس دوپہر کے وقت شیڈول ہے، جو عموماً دو بجے سے شام پانچ بجے تک جاری رہتی ہے۔ اس کے بعد ایک گھنٹے کا وقفہ رکھا گیا ہے تاکہ سٹیڈیم میں کسی قسم کی ملاقات نہ ہو۔ اس وقفے کے بعد انڈین ٹیم اپنی شام کی ٹریننگ شروع کرتی ہے۔ اس ترتیب سے یہ یقینی بنایا گیا ہے کہ دونوں ٹیمیں سٹیڈیم کے اندر کسی بھی وقت ایک ساتھ موجود نہ ہوں۔

یہ الگ الگ انتظامات اس بات کی نشاندہی کرتے ہیں کہ اس مقابلے کے حوالے سے حساسیت اب بھی بہت زیادہ ہے۔ لاجسٹک کی منصوبہ بندی اس طرح کی گئی ہے کہ کرکٹ کی اس مشہور روایتی مقابلے سے قبل دونوں ٹیموں کے درمیان مکمل فاصلہ برقرار رکھا جا سکے۔

جمعہ کی دوپہر سٹڈیم کے باہر انڈیا اور پاکستانی صحافیوں کے درمیان تناؤ دیکھنے میں آیا جب پاکستانی اور انڈین صحافی ویڈیو بلاگز بنا رہے تھے۔ اس دوران انڈیا صحافی وکرنت گپتا، جو اکثر پاکستانی صحافیوں کے ساتھ گھل مل جاتے تھے، کو نظر انداز کیا گیا اور زیادہ تر صحافیوں نے انھیں سلام تک نہیں کیا۔

پاکستان اور انڈیا جب پریماداسا سٹیڈیم، کولمبو میں آمنے سامنے یہ مقابلہ اب محض کھیل کی سپورٹس مین سپرٹ تک محدود نہیں رہا، بلکہ اس پر دونوں ممالک کے سیاسی بیانیے کی چھاپ بھی واضح دکھائی دیتی ہے۔ کرکٹ اپنی جگہ موجود ہے، مگر اس کے گرد محسوس ہونے والا تناؤ اس بات کا اشارہ دیتا ہے کہ یہ صرف بیٹ اور گیند کا مقابلہ نہیں رہا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

کئی دہائیوں تک پاکستان اور انڈیا کے درمیان کرکٹ کا مقابلہ دنیا کے سب سے بڑے مقابلوں میں شمار ہوتا رہا۔ دونوں ٹیمیں سخت حریف تھیں، مگر میدان کے باہر کھلاڑیوں کے تعلقات خوشگوار رہتے تھے۔ وہ ایک دوسرے سے ملتے، ساتھ کھانا کھاتے اور دوستانہ انداز میں بات کرتے تھے۔

لیکن اب حالات پہلے جیسے نہیں رہے۔ جب دونوں ٹیمیں ایک دوسرے کے سامنے آتی ہیں تو کھلاڑیوں کے درمیان وہ گرمجوشی کم دکھائی دیتی ہے جو کبھی عام تھی۔ اب تعلقات پہلے جیسے دوستانہ نظر نہیں آتے۔ ایک وقت تھا جب باہمی احترام اور کھیل کی روح کو سب سے زیادہ اہمیت دی جاتی تھی، مگر اب ماحول بدلا ہوا لگتا ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

گذشتہ سال ایشیا کپ میں حالات نے نیا رخ اختیار کیا۔ کھیل کی رقابت اچانک بہت نیچے چلی گئی۔ انڈیا کی ٹیم نے میچ کے بعد مصافحہ نہیں کیا، جس پر کئی لوگ حیران ہوئے۔ فاتح ٹیم ہونے کے باوجود انھوں نے پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن نقوی سے ٹرافی لینے سے بھی انکار کر دیا۔ میدان میں بھی دونوں طرف کے کھلاڑیوں کے ردعمل سخت اور جذباتی تھے۔ بعض اشارے اور جملے ایسے لگ رہے تھے جیسے ان پر سیاست کا اثر ہو۔

موجودہ نسل کے کھلاڑیوں نے ایک دوسرے کے ملک میں زیادہ کرکٹ نہیں کھیلی۔ آخری بار دوستانہ لمحات سنہ 2023 میں دیکھنے کو ملے، جب شاہین آفریدی نے کولمبو میں پریما داسا سٹیڈیم کے باہر جسپریت بمراہ کو ان کے نومولود بچے کی خوشی میں تحفہ دیا۔ اسی طرح پلے کیلے سٹیڈیم میں پاکستانی کھلاڑی وراٹ کوہلی کے ساتھ ہنسی مذاق کرتے نظر آئے۔ اس وقت دونوں ٹیمیں ایک ہی مقام پر پریکٹس کر رہی تھیں، پریکٹس کے دوران گیندیں ایک دوسرے کی طرف جانا معمول کی بات تھی، لیکن مسکراتے ہوئے گیندیں واپس کر دی جاتی تھیں۔ کھلاڑی آپس میں باتیں کر رہے تھے اور ماحول خوشگوار تھا۔

اس نئی نسل کی کرکٹ کا آغاز بھی ایک مثبت انداز میں ہوا تھا۔ اے سی سی ایمرجنگ ٹیمز ایشیا کپ کے فائنل میں پاکستان اے اور انڈیا اے کے درمیان 23 جولائی 2023 کو کولمبو میں ہونے والا مقابلہ صرف دو روایتی حریفوں کے درمیان ایک میچ نہیں تھا بلکہ ایک نئے تعلق کی شروعات بھی بنا۔ یہیں پاکستان کے مہران ممتاز اور انڈیا کے ابھیشیک شرما کی پہلی بار شناسائی ہوئی۔

اس ٹورنامنٹ کے دوران ہونے والی مختصر ملاقات وقت کے ساتھ باہمی احترام کے ایک خوبصورت اظہار میں بدل گئی۔ چند ماہ بعد ابھیشیک شرما نے اپنی ایک بیٹ بطور تحفہ مہران ممتاز کو بھیجی، جو دبئی میں انھیں موصول ہوئی۔ یہ ایک چھوٹا مگر بامعنی لمحہ تھا، جو اس بات کی یاد دہانی کراتا ہے کہ کرکٹ کی شدید ترین حریفانہ فضا میں بھی ذاتی احترام اور تعلق کی گنجائش ہمیشہ موجود رہتی ہے۔

لیکن 2025 میں پاکستان اور انڈیا کے درمیان پیدا ہونے والی کشیدگی نے بہت کچھ بدل کر رکھ دیا۔ میدان کے باہر بڑھتی ہوئی سیاسی اور سفارتی دوریوں کا اثر کرکٹ پر بھی واضح نظر آنے لگا، جہاں کبھی دوستانہ اشارے اور باہمی احترام عام تھے، وہاں اب فاصلوں اور خاموشی نے جگہ لے لی۔ وہ تعلقات جو کبھی ایک بیٹ کے تحفے اور مختصر گفتگو سے مضبوط ہوتے تھے، اب غیر یقینی صورتحال اور محتاط فاصلے کی نظر ہوتے دکھائی دیتے ہیں۔

سابق کپتان شاہد آفریدی کہتے ہیں کہ پاکستان اور انڈیا کے کرکٹرز کے درمیان زبردست تعلقات رہے ہیں، ہم لوگ ایک دوسرے کے کمروں میں چلے جاتے تھے۔ کھانا کھاتے تھے یا اکٹھے باہر چلے جاتے تھے۔ وہ بہت زبردست دور تھا، انڈیا کی ٹیم جب پاکستان آتی تھی تو میں پوری ٹیم کو اپنے گھر کھانے پر بلاتا تھا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے شاہد آفریدی کا کہنا تھا کہ اظہر الدین، گنگولی کے ساتھ تحائف کا تبادلہ ہوتا تھا۔ ہم لوگ میدان میں تگڑے مقابلے کے لیے اُترتے تھے۔ لیکن میدان سے باہر ہمارے تعلقات بہت اچھے رہے ہیں، چاہے وہ یوراج سنگھ ہوں یا ہربھجن، ظہیر خان یا اشیش نہرا ان سب کے ساتھ ہم لوگ بہت عزت کے ساتھ ایک دوسرے کے ساتھ گپ شپ کرتے تھے۔

شاہد آفریدی کا کہنا تھا کہ اُس دور کو آج کل کے بچے بہت مس کر رہے ہوں گے، وہ بہت اچھا دور تھا۔ ہم لوگ انتظار کرتے تھے کہ انڈیا کا دورہ ہو، اسی طرح انڈین ٹیم کا دل چاہتا تھا کہ وہ پاکستان کے دورے پر آئے۔

شاہد آفریدی کہتے ہیں کہ اب سیاست کی وجہ سے چیزیں بدل چکی ہیں۔ جب سیاستدان اپنے دروازے بند کرتے ہیں تو کھیل ایک ایسا ذریعہ ہوتا ہے جو بند دروازے کھولتا ہے۔ اب حالات بدل چکے ہیں اور یہ سب انڈیا کی طرف سے شروع ہوا۔ ہاتھ نہ ملانا، یا سٹیج پر پی سی بی کے چیئرمین کھڑے ہیں، آپ اُن سے ٹرافی نہیں لے رہے۔

اُن کا کہنا تھا کہ کھلاڑی اب بھی ایک دوسرے سے ملنا چاہتے ہیں، بلکہ ابھی بھی ملتے ہیں۔ یہ کیمرے کے سامنے بظاہر نہیں ملتے، لیکن کیمرے کے پیچھے ملتے ہیں۔ یہ سب انڈیا کی حکومت کی وجہ سے ہے، حالانکہ انڈین کرکٹ بورڈ بھی ایسا نہیں چاہتا اور وہ بھی پاکستان کے ساتھ کھیلنا چاہتا ہے۔ لیکن انڈیا کے جو بڑے ہیں، نہیں معلوم کہ اُن کی سمت کس طرف ہے۔ یہ کرکٹ کی دُنیا کے لیے بہت ہی منفی بات ہے۔

شاہد آفریدی کہتے ہیں کہ پاکستان اور انڈیا دونوں ممالک میں ایک دوسرے کی کرکٹ ٹیموں کے فینز ہیں۔ لیکن نفرتوں کی وجہ سے اور دُوریوں کی وجہ سے سارے مسائل سامنے آ رہے ہیں۔

اُن کے بقول مشرف کے دور میں بھی تعلقات خراب تھے۔ لیکن اس کے باوجود کرکٹ چلتی رہی تھی اور ایشوز پر بیٹھ کر بات ہوتی رہی۔ میرا خیال ہے کہ کھیل سفارت کاری کا بڑا ذریعہ ہے اور پاکستان اس معاملے میں ہمیشہ پہل کرتا رہا ہے، اصل رکاوٹ انڈیا کی طرف سے ہی ہے اور نہ ہی اُن کی نیت ہے۔

بی بی سی سے بات کرتے ہوئے سینیئر صحافی شردھا اُگرا نے کہا کہ وراٹ کوہلی پاکستانی کھلاڑیوں میں بہت مقبول تھے اور سب ان کا احترام کرتے تھے۔ وہ پاکستانی کھلاڑیوں سے کھل کر بات کرتے تھے اور گرمجوشی سے پیش آتے تھے۔ روہت شرما کے ساتھ مل کر ان کا انداز دیکھنے لائق ہوتا تھا۔ ان کے مطابق کوہلی اور روہت اس نسل سے تعلق رکھتے ہیں جس نے پاکستان اور انڈیا کو زیادہ باقاعدگی سے کھیلتے دیکھا، اور اب ایسا تعلق کم ہوتا جا رہا ہے۔

انھوں نے کہا کہ ’2004 کے دورے میں شامل کئی کھلاڑی تقریباً دس بارہ سال پہلے تک کھیلتے رہے۔ ان کے درمیان سچی دوستی تھی جو مشترکہ یادوں اور تجربات پر بنی تھی۔ میدان میں مقابلہ سخت ہوتا تھا، لیکن میدان سے باہر تعلقات اچھے رہتے تھے۔ کھلاڑی ایک دوسرے کے ساتھ وقت گزارتے تھے۔ آج کے دور میں ہر چیز اس بات سے جڑی ہوتی ہے کہ لوگ اسے کیسے دیکھیں گے، اور یہی دباؤ ماحول کو بدل دیتا ہے۔‘

اُن کا مزید کہنا تھا کہ ’اگر کسی انڈیا کھلاڑی کو پاکستانی کھلاڑی کے ساتھ دوستانہ انداز میں دیکھا جائے یا اس کے برعکس، تو اس تصویر یا ویڈیو پر دونوں ملکوں میں تنقید ہو سکتی ہے۔ سوشل میڈیا اور سیاسی بیانیہ ہر وقت لوگوں کے موبائل فون پر موجود ہوتا ہے۔ کھلاڑی اس ماحول سے واقف ہیں۔ عوامی رائے تیزی سے بنتی ہے اور اکثر سخت ہوتی ہے۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

موجودہ کھلاڑیوں کے حوالے سے بات کرتے ہوئے شردھا اُگرا نہ کہا کہ ’یہ تبدیلی صرف رویوں میں نہیں بلکہ تجربے میں بھی ہے۔ موجودہ کھلاڑی اس دور میں بڑے ہوئے ہیں جب دونوں ملکوں کے درمیان باقاعدہ سیریز نہیں ہو رہی تھیں۔ ان کی ملاقاتیں زیادہ تر آئی سی سی ٹورنامنٹس تک محدود ہیں، جو مختصر اور سخت نگرانی میں ہوتی ہیں، اس لیے آپس میں گہرا تعلق بننے کا موقع کم ملتا ہے۔‘

پاکستان نے آخری بار 2012-13 میں انڈیا میں وائٹ بال سیریز کھیلی تھی۔ اس کے مقابلے میں انڈیا نے آخری بار پاکستان کا دورہ 2006 میں کیا تھا۔ جس میں ٹیسٹ اور محدود اوورز کے میچ شامل تھے۔ اس کے بعد سے انڈیا نے پاکستان کا دورہ نہیں کیا اور دونوں ممالک کے درمیان دو طرفہ کرکٹ معطل رہی۔ گذشتہ ایک دہائی میں دونوں ٹیمیں صرف بڑے عالمی ٹورنامنٹس جیسے آئی سی سی ورلڈ کپ، آئی سی سی چیمپیئنز ٹرافی اور ایشیا کپ میں ہی آمنے سامنے آئی ہیں۔

شردھا اُگرا کے مطابق ’سارو گنگولی اور راہول ڈریوڈ کی نسل پاکستان کو قریب سے جانتی تھی۔ وہ وسیم راجا، ظہیر عباس اور عمران خان جیسے کھلاڑیوں کو صرف بڑے نام نہیں بلکہ حقیقی حریف کے طور پر دیکھتے تھے۔ چھوٹے چھوٹے اشارے، جیسے میچ کے دوران کسی کی مدد کرنا، عام بات سمجھی جاتی تھی۔ احترام فطری تھا، دکھاوے کا نہیں۔‘

انھوں نے کہا کہ ماضی میں دونوں ممالک کے تعلقات میں کشیدگی کے باوجود کرکٹ نے حالات کو بہتر بنانے میں کردار ادا کیا۔ کرکٹ کو سفارتی ذریعہ بھی سمجھا جاتا تھا۔ بورڈز کے درمیان رابطہ قائم رہتا تھا اور دورے جاری رہتے تھے۔ وقت کے ساتھ اعلیٰ سطح پر رابطے کم ہوتے گئے۔ اس کا اثر نیچے تک آیا، بورڈز سے کھلاڑیوں تک۔ آج سوشل میڈیا ہر چیز کو زیادہ سنسنی خیز بنا دیتا ہے۔ کھلاڑی زیادہ محتاط ہو گئے ہیں اور اسی لیے ملاقاتیں بھی کم ہو گئی ہیں۔

ماضی میں سیاسی تعلقات خراب ہونے کے باوجود کرکٹ سیریز جاری رہتی تھیں۔ کھلاڑی ایک ہی ہوٹل میں قیام کرتے، لمبے دوروں پر ساتھ وقت گزارتے اور اسی سے شناسائی بڑھتی تھی۔ آج سکیورٹی کے سخت انتظامات ہیں، ٹیمیں الگ ہوٹلوں میں رہتی ہیں اور ملاقاتیں محدود ہو گئی ہیں۔ اس سے ذاتی قربت کم ہو گئی ہے اور فاصلہ بڑھ گیا ہے۔

انھوں نے مزید کہا کہ ’حالیہ ایشیا کپ نے اس فاصلے کو اور بڑھا دیا۔ مصافحہ نہ ہونا اور میدان میں تناؤ نے ماحول کو مزید سخت کر دیا۔ ایسے واقعات کھلاڑیوں کے درمیان اعتماد بڑھانے کے بجائے فاصلے کو مضبوط کرتے ہیں۔‘

ان کے مطابق ’موجودہ نسل نے وہ دور دیکھا ہی نہیں جب تعلقات بہتر تھے۔ وہ صرف آئی سی سی ایونٹس میں ملتے ہیں۔ سنہ 2023 تک عمومی رویہ اچھا تھا، لیکن سنہ 2025 کے ایشیا کپ کے بعد ماحول بدل گیا۔ یہ صورتحال کب تک رہے گی اور کیسے بہتر ہوگی، اس بارے میں کچھ کہنا مشکل ہے۔‘

[104]
پاکستان کے وزیراعظم شہباز شریف نے پاکستانی کرکٹ ٹیم کو 15 فروری کو انڈیا کے خلاف ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میچ کھیلنے کی اجازت دیتے ہوئے کہا ہے کہ یہ فیصلہ دوست ممالک کی درخواست پر کیا گیا ہے۔

اس سے قبل پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی) کے چیئرمین محسن نقوی نے وزیراعظم شہباز شریف کو پی سی بی، انٹرنیشنل کرکٹ کونسل کے نمائندوں اور بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے صدر کے درمیان ہونے والے اجلاس میں کیے گئے فیصلے سے باضابطہ طور پر آگاہ کیا۔

حکومتی بیان میں کہا گیا ہے کہ ’حکومت پاکستان نے یہ فیصلہ بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کی جانب سے پی سی بی کو دی گئی باضابطہ درخواستوں کے ساتھ ساتھ سری لنکا، متحدہ عرب امارات اور دیگر رکن ممالک سے موصول ہونے والے پیغامات کی بنیاد پر کیا ہے۔‘

بیان کے مطابق وزیراعظم شہباز شریف نے پیر کی شام سری لنکا کے صدر انورا کمارا ڈسانائیکے سے فون پر بات بھی کی جس کے دوران سری لنکا کے صدر نے وزیراعظم سے موجودہ صورت حال کو خوش اسلوبی سے حل کرنے پر سنجیدگی سے غور کرنے کی درخواست کی۔

حکومتی بیان کے مطابق دوست ممالک کی درخواست کو مدنظر رکھتے ہوئے، حکومت پاکستان نے پاکستانی ٹیم کو ہدایت کی ہے کہ وہ 15 فروری 2026 کو آئی سی سی مینز ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے شیڈول میچ کے لیے میدان میں اترے۔

بیان میں مزید کہا گیا کہ ’یہ فیصلہ کرکٹ کے جذبے کو برقرار رکھنے اور تمام شریک ممالک میں اس عالمی کھیل کے تسلسل کو یقینی بنانے کے مقصد سے کیا گیا ہے۔‘

اس سے قبل انٹرنیشنل کرکٹ کونسل اور پاکستان کرکٹ بورڈ کے حکام کی اتوار کو لاہور میں ملاقات ہوئی۔

آئی سی سی کے ڈپٹی چیئرمین عمران خواجہ اور ایگزیکٹو کمیٹی کے رکن مبشر عثمانی نے پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن نقوی سے ملاقات کی اور اس اجلاس میں بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے صدر امین الاسلام بھی موجود تھے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

واضح رہے کہ یہ تنازع اس وقت شروع ہوا تھا جب بنگلہ دیش نے اپنی ٹیم کی سیکیورٹی کے خدشات کا حوالہ دیتے ہوئے اپنے میچز انڈیا سے باہر منتقل کرنے کی درخواست کی تھی۔ تاہم ان کی درخواست کو آئی سی سی نے مسترد کر دیا تھا۔ جس کے بعد حکومت پاکستان نے اعلان کیا تھا کہ ان کی ٹیم 15 فروری کو انڈیا کے خلاف میچ کا بائیکاٹ کرے گی۔

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

انٹرنیشنل کرکٹ کونسل (آئی سی سی) نے بھی ایکس پر پوسٹ کرکے اس کی تصدیق کی۔

آئی سی سی نے لکھا کہ ’پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی) اور آئی سی سی کے درمیان کامیاب بات چیت کے بعد، یہ فیصلہ کیا گیا ہے کہ پاکستان ٹی 20 ورلڈ کپ میں اپنے تمام میچ کھیلے گا۔‘

اپنے بیان میں آئی سی سی نے کہا کہ ’آئی سی سی اور پی سی بی کے درمیان بات چیت ایک وسیع تر عمل کا حصہ تھی جس میں دونوں فریقوں نے تعمیری کام کرنے کی ضرورت کو تسلیم کیا اور کھیل کے مفادات میں دیانتداری، انصاف اور تعاون کے ساتھ متحد، پرعزم اور بامقصد رہنے پر اتفاق کیا۔‘

آئی سی سی نے مزید لکھا کہ ’اس جذبے میں یہ فیصلہ کیا گیا کہ تمام رکن ممالک آئی سی سی ایونٹس میں شرکت کی شرائط کے مطابق اپنے وعدوں کا احترام کریں گے اور آئی سی سی مینز ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے موجودہ ایڈیشن کو کامیاب بنانے کے لیے ہر ممکن کوشش کریں گے۔‘

بنگلہ دیش کے حوالے سے آئی سی سی نے لکھا کہ ’بنگلہ دیش کے پاس کرکٹ کی ایک بڑی مارکیٹ ہے اور اس کو ذہن میں رکھتے ہوئے، آئی سی سی نے بنگلہ دیش میں کرکٹ کی ترقی کو مسلسل فروغ دینے کے لیے اپنے کردار کا اعادہ کیا ہے۔ یہاں 200 ملین سے زیادہ کرکٹ شائقین موجود ہیں۔ ہم اس بات کو یقینی بنائیں گے کہ اس ٹورنامنٹ میں شرکت نہ کرنے سے ملک میں کرکٹ پر کوئی طویل مدتی اثر نہ پڑے۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

اسی بیان میں آئی سی سی نے یہ بھی کہا کہ بنگلہ دیش کے ٹورنامنٹ میں نہ کھیلنے کے فیصلے کے باوجود اس پر کوئی جرمانہ عائد نہیں کیا جائے گا۔

اس کے ساتھ ساتھ آئی سی سی کا کہنا تھا کہ بنگلہ دیش کو سنہ 2031 کے ورلڈ کپ سے پہلے ایک آئی سی سی ایونٹ منعقد کرنے کا موقع دیا جائے گا۔

یاد رہے کہ پاکستان نے بنگلہ دیش کی حمایت کرتے ہوئے کہا تھا کہ ’اگر کوئی ملک سیکیورٹی وجوہات کی بنا پر کسی بھی ملک میں کھیلنے سے انکار کرتا ہے تو بنگلہ دیش کو بھی یہ حق ملنا چاہیے۔‘

اس کا حوالہ گزشتہ سال پاکستان میں ہونے والی چیمپئنز ٹرافی کا تھا جہاں انڈین کرکٹ ٹیم نے کھیلنے سے انکار کر دیا تھا اور پھر انڈیا کے میچ دبئی میں کرائے گئے تھے۔

بی سی سی آئی کے نائب صدر راجیو شکلا نے یہ فیصلہ سامنے آنے کے بعد میڈیا سے گفتگو میں اسے ’مثبت‘ قرار دیا ہے۔

انھوں نے کہا ہے کہ ’آئی سی سی چیئرمین کی نگرانی میں بین الاقوامی کرکٹ کونسل کے نمائندے لاہور گئے تاکہ پاکستان کرکٹ بورڈ اور بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ سے بات کریں۔ اس کوشش کا جو نتیجہ نکلا ہے اس سے میں بہت خوش ہوں۔ یہ ایک اچھا اور دوستانہ حل ہے جس میں کرکٹ کی اہمیت کو ترجیح دی گئی ہے۔‘

ان کے مطابق ’آئی سی سی کے لیے یہ ایک بڑی کامیابی ہے۔ میں آئی سی سی کا شکریہ ادا کرنا چاہوں گا کہ وہ پاکستان کو مذاکرات کی میز پر لائی اور آخر کار یہ طے پایا کہ پاکستان کولمبو میں میچ کھیلے گا۔‘

’یہ ہم سب کے لیے خوشی کی خبر ہے کہ 15 فروری کو کولمبو میں جو میچ طے تھا وہ اب ہو گا پاکستان بھی کھیلے گا۔ اس طرح کرکٹ ورلڈ کپ بھی کامیاب ہو گا۔‘

’جہاں تک مذاکرات کا تعلق ہے، بنگلہ دیش کے تحفظات بھی دور کر دیے گئے ہیں اور ان کے بورڈ کو بھی کچھ رعایت دی گئی ہے، جس سے وہ بھی مطمئن ہیں۔ در حقیقت انھوں نے بھی آئی سی سی کی کوششوں کی تعریف کی ہے۔ اس صورت حال میں سب کی جیت ہوئی ہے اور میں خوش ہوں کہ میچ ہو گا اور ورلڈ کپ کامیاب ایونٹ ثابت ہو گا۔‘

سری لنکا کے صدر انورا کمارا ڈسانائیکے نے ایک پوسٹ میں پاکستان کا شکریہ ادا کیا۔

انھوں نے لکھا ’شکریہ شہباز شریف، آپ نے اس بات کو یقینی بنایا کہ ہم سب کو پیارا کھیل جاری رہے، یہ جان کر خوشی ہوئی کہ کولمبو میں جاری ٹی ٹوئنٹی کرکٹ ورلڈ کپ میں پاکستان انڈیا میچ شیڈول کے مطابق کھیلا جائے گا۔‘

انھوں نے لکھا کہ ’ٹورنامنٹ کے شریک میزبان ہونے کے ناطے سری لنکا آئی سی سی اور اس میں شامل تمام افراد کا شکریہ ادا کرتا ہے۔‘

ان کا کہنا تھا کہ ’سری لنکا پاکستان اور انڈیا کی کوششیں نہیں بھولا جب 1996 کے ورلڈ کپ میں دونوں ٹیموں نے کولمبو میں میچ کھیلے جبکہ دوسرے ممالک سیکیورٹی خدشات کی وجہ سے دستبردار ہو گئے۔‘

،تصویر کا ذریعہX/Anuradisanayke

اس سے قبل بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ (بی سی بی) نے بھی پاکستان سے اپیل کی تھی کہ وہ 15 فروری کو ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ 2026 میں انڈیا کے خلاف اپنا میچ کھیلے۔

ایک بیان میں بی سی بی نے پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن رضا نقوی، پی سی بی اور پاکستان کے کرکٹ شائقین کا تہہ دل سے شکریہ ادا کیا۔

بیان میں کہا گیا کہ اس عرصے کے دوران، ’پی سی بی نے بہترین یکجہتی کا مظاہرہ کیا ہے۔‘

بی سی بی کے صدر محمد امین الاسلام نے کہا کہ ’ہم اس دوران بنگلہ دیش کی حمایت میں پاکستان کی زبردست کوششوں سے بہت متاثر ہیں۔ ہمارا بھائی چارہ طویل عرصے تک پھلے پھولے۔‘

بی سی بی کے صدر نے اپنے بیان میں مزید کہا کہ ’گزشتہ روز پاکستان کے مختصر دورے کے بعد اور ہماری بات چیت کے ممکنہ نتائج کو دیکھتے ہوئے، میں کرکٹ کے مفاد میں پاکستان سے درخواست کرتا ہوں کہ وہ 15 فروری کو انڈیا کے خلاف آئی سی سی ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کا میچ کھیلے۔‘

،تصویر کا ذریعہBANGLADESH CRICKET BOARD

اس پیش رفت کے بعد سوشل میڈیا پر کافی بحث ہو رہی ہے اور یہ سوال کیا جا رہا ہے کہ آخر پاکستان کو اس بائیکاٹ کے فیصلے کو بدلنے سے کیا حاصل ہوا؟

عمر فاروق نے سوشل میڈیا پر لکھا کہ ’پاکستان نے بنگلہ دیش کے لیے لڑائی لڑی اور کافی حد تک بیانیے کی جنگ جیتنے میں کامیاب رہا۔ یہ موقف آئںدہ کے لیے ایک نئی بنیاد رکھ سکتا ہے۔ پاکستان اور بنگلہ دیش دو قوتیں ہیں۔‘

عمر فاروق کے مطابق ’اس تمام شور کے بیچ ایک سادہ سی بات گم ہو رہی ہے اور وہ یہ کہ بنگلہ دیش ورلڈ کپ میں شامل نہیں اور اس کے کھلاڑیوں کو ایک بڑے سٹیج پر کھیلنے کا موقع نہیں ملا۔‘

صحافی فیضان لاکھانی نے سری لنکا کے صدر کے بیان کا حوالہ دیتے ہوئے لکھا کہ ’جب ایک ایسے ملک کا صدر عوامی سطح پر آپ کا شکریہ ادا کر رہا ہو اور وہ بھی ایسے میچ کے لیے جس میں اس کی اپنی ٹیم نہ کھیل رہی ہو تو یہ واضح ہوتا ہے کہ یہ سب کھیل سے کہیں بڑا معاملہ تھا۔‘

ان کے مطابق ’اس سے پاکستانی کی کرکٹ کی دنیا میں اہمیت کا اندازہ ہوتا ہے اور یہ بھی علم ہوتا ہے کہ اس معاملے کو حل کرنے کے لیے حکومتی مداخلت کی ضرورت کیوں تھی۔‘

[105]
،تصویر کا ذریعہshakefilmsofficial

شان شاہد کو پاکستانی سنیما میں قدم رکھے ہوئے 36 سال سے زیادہ ہو چکے ہیں اور اس دوران انھوں نے رومانوی ہیرو سے ایکشن ہیرو کا سفر کامیابی سے طے کیا ہے، البتہ گذشتہ 12 سال سے وہ پنجابی فلموں سے کچھ دور ہو گئے تھے۔

تاہم اِس عید پر اُن کی پنجابی فلم ’بُلّھا‘ ریلیز ہوئی ہے۔ پنجابی سنیما سے اس طویل غیرحاضری اور موجودہ دور میں پاکستانی فلموں کی مشکلات پر بی بی سی اُردو نے ان سے خصوصی گفتگو کی اور پہلا سوال یہی کیا کہ وہ اتنا عرصہ کہاں غائب رہے؟

اپنی غیر حاضری پر شان شاہد کہتے ہیں کہ ’فلمی صنعت کو اِتنا وقت دے دیا ہے کہ کچھ عرصے کا وقفہ میرا حق ہے۔‘

شان کے مطابق چونکہ وہ دیگر فلمی اداکاروں کی طرح ڈراموں میں کام نہیں کرتے اس لیے وہ کم نظر آتے ہیں۔

اپنی فلم بُلّھا میں گنڈاسے کی عدم موجودگی پر شان کا کہنا ہے کہ ’پنجابی فلم گنڈاسے سے بہت بڑی ہے، پنجابی فلم کی کامیڈی کی صنف بہت بڑی ہے، جبکہ ایکشن کی اپنی ایک زبان ہوتی ہے، اس لحاظ سے بُلّھا وہ فلم ہے جس میں ایسی تمام چیزیں ہیں جو اسے کامیاب بنا سکتی ہیں۔‘

انھوں نے بُلّھا کو ایک ’نیا فیوژن‘ قرار دیتے ہوئے کہا کہ ’یہ فلم جس رفتار اور جس کمرشل ازم کو ذہن میں رکھ کر ڈیزائن کی گئی ہے، اس کو دیکھتے ہوئے فلم بین اسے بہت پسند کریں گے۔‘

ایک دہائی سے زیادہ عرصے بعد پنجابی فلم میں کام کرنے کا جواز دیتے ہوئے اداکار شان کا کہنا تھا کہ اس کی ایک وجہ یہ بھی تھی کہ پنجاب میں فلمیں بننا ہی بند ہو گئی تھیں۔

ان کے مطابق ’اس کی ایک بڑح وجہ فلمی کلچر تھا جو ختم ہو گیا تھا، اور پھر مصنف، ہدایتکار اور پروڈیوسرز کا فرض ہوتا ہے کہ وہ کسی اداکار کے ساتھ کیسے کام کرتے ہیں۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

’میں ذاتی طور پر سمجھتا ہوں کہ اداکار کی دلچسپی سکرپٹ میں ہوتی ہے۔ جیسے اگر گھوڑے کو ریس میں دوڑانا ہے تو سوار ماہر ہونا چاہیے۔‘

،تصویر کا ذریعہshakefilmsofficial

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

بی بی سی نے ازراہِ تفنن اُن سے سوال کیا کہ پرانی فلموں کے سین کی جب میمز بنتی ہیں، جیسے موسٰی خان والے سین کی تو انھیں کیسا محسوس ہوتا ہے؟

اس پر شان کا کہنا تھا کہ ’اگر اس وقت چارلی چپلن کی فلم دیکھیں تو ویسے ہی ہنسی آئے گی کہ کیا بکواس ہے، یہ فریم ٹھیک نہیں ہے۔ ہر دور کا ایک پہناوا اور چلن ہوتا ہے۔ آپ جب بھی اگر آپ بادشاہ اکبر کو دیکھ لیں، تو آج کے دور میں اگر میں مارکیٹ میں وہ لباس اور فراک پہن کے ہاتھی پر گزروں گا، تو ویسے ہی بیوقوف لگ رہا ہوں گا۔‘

’آپ اپنے شناختی کارڈ پر موجود پرانی تصویر ہی دیکھ لیں اپنی آپ کو لگے گا کہ یہ کسی اور دور کی ہے۔ ہر دور کا اپنا ایک مزاج اور معیار ہوتا ہے، اس لیے پرانی چیزوں کو آج کے پیمانے پر پرکھنا درست نہیں۔‘

’اس زمانے میں جب فلم ’میٹرکس‘ آئی تو پڑھے لکھے طبقے نے اسے بہت پسند کیا کیونکہ وہ جدید ٹیکنالوجی سے بنی ایک عالمی فلم تھی۔ لیکن جب اسی طرح کے کسی آئیڈیا کو دیسی رنگ میں ڈھال کر عوام (پنجابی فلموں کے ناظرین) کے سامنے پیش کیا گیا، تو کچھ لوگوں نے اس کا مذاق اڑایا اور میمز بنانا شروع کر دیں۔‘

شان کے مطابق ’تنقید اور مذاق صرف ان لوگوں نے کیا جو اس ماحول کا حصہ ہی نہیں تھے۔‘

پاکستان میں انڈین پنجابی فلموں کی نمائش پر اُن کا مؤقف تھا کہ جتنی جگہ پاکستان میں انڈین فلموں کو مل رہی ہے، اتنی ہی جگہ انڈیا میں بھی پاکستانی فلموں کو ملنی چاہیے، جیسے برابری کی سطح پر تجارت کہا جاتا ہے۔

’جہاں تک اداکاروں کا تعلق ہے، بہت اچھی بات ہے کہ انھیں جہاں کام ملتا ہے ان کو کرنا چاہیے۔ میں نہیں کرتا، تو وہ سمجھتے ہیں شاید میں چاہتا ہوں کہ وہ بھی نہ کریں۔ ایسا کچھ نہیں ہے۔‘

شان شاہد کے مطابق جنگوں کے زمانے میں پروپیگنڈا ایک ایسا ہتھیار ہے جو انسانی دماغ پر اثر کرتا ہے۔‘

وہ کہتے ہیں کہ ’بدقسمتی سے، ہمارے دشمن ممالک کو یہ حربہ بہت بہتر طریقے سے استعمال کرنا آتا ہے۔‘

انھوں نے کہا کہ ’اگر آپ سوشل میڈیا اور آن لائن فلمی پورٹلز پر دیکھ لیں، جب بھی ’اُنھیں‘ کسی دشمن کو پیش کرنا ہو، وہ ایک ایسا بیانیہ تیار کرتے ہیں جس سے یہ تاثر ملے کہ جیسے بلوچستان کو آزادی چاہیے یا کوئی اور مخصوص علاقہ بےچین ہے۔ وہ یہ کام آج سے نہیں بلکہ ایک طویل عرصے سے کر رہے ہیں۔‘

شان نے کہا کہ ’افسوس کی بات یہ ہے کہ ہمارے ہاں جو دانشور اور سرحدوں کے محافظ ہیں، وہ ابھی تک صرف جنگی ساز و سامان پر بھروسہ کرتے ہیں۔ وہ اسی اسلحے اور جنگی طیاروں کو سب کچھ سمجھتے ہیں، جبکہ میرا ذاتی خیال یہ ہے کہ ذہنی جنگ کے موضوع پر بننے والی فلمیں ایک انتہائی کلیدی کردار ادا کرتی ہیں۔‘

شان کے مطابق ’یہ فلمیں آپ کے بیانیے کو دنیا کے سامنے پیش کرتی ہیں اور لوگ آپ کی بات اس لیے سمجھ جاتے ہیں کیونکہ وہ تفریح کے لبادے میں لپٹی ہوتی ہے۔‘

ان کے مطابق ’جب دنیا تخلیقی ذرائع استعمال کر رہی ہے تو ہمیں بھی چاہیے کہ ہمارے دفاعی نظام میں ایک ایسا مکمل شعبہ ہو جو اس نوعیت کا مواد تیار کرے اور دنیا کو ہماری اصل کہانی بتائے۔ ورنہ لوگ تو آپ کے خلاف الزامات کو ہی کہانیاں بنا کر تفریح کے نام پر پیش کرتے رہیں گے۔‘

،تصویر کا ذریعہGeo Films

شان نے کہا کہ ’جیسے اگر آپ دیکھیں گے کہ دھریندر کا بھی جو سیٹ ڈیزائن کیا ہے وہ پاکستانی لوگوں نے کیا ہے، تو اس کے لیے انھوں نے پاکستانی آرٹ ڈائریکٹرز بلوا کر اُن سے سیٹ لگوایا۔ ان سے انھوں نے زبان بھی تبدیل کی ورنہ اس سے پہلے ہر آدمی آتے جاتے آداب کر رہا ہوتا تھا۔‘

انڈین اداکار سنی دیول کے مکالمے’آواز لاہور تک جانی چاہیے‘ پر ان کا کہنا تھا کہ ’میں نے اس پر ٹویٹ کر کے اس کا جواب دیا تھا، جتنا میں دے سکتا تھا۔ مگر جب کوئی سننے کے لیے تیار ہی نہیں ہو تو پھر کیا کیا جائے۔‘

فلموں میں مصنوعی ذہانت کا استعمال کیسا ہے؟ اس سوال کے جواب میں ان کا کہنا تھا کہ ’ہر نئی ایجاد جدت لے کر آتی ہے اور میں سمجھتا ہوں کہ مستقبل میں مصنوعی ذہانت کا جتنا بھی استعمال ہو گا اس کے اوپر باقاعدہ پوری پوری فلمیں بننی چاہییں۔‘

تاہم انھوں نے ساتھ ہی کہا کہ ’اس ٹیکنالوجی کے ذریعے یہ ممکن ہے کہ آپ تمام کرداروں، گلوکاروں اور متعلقہ افراد کو قانونی طور پر کاپی رائٹ کے دائرے میں لا کر اس عمل میں شامل کریں۔ میں سمجھتا ہوں کہ اگر مصنوعی ذہانت کو صحیح طور پر استعمال کیا جائے، تو ایک بالکل نئی دنیا ہمارے سامنے ہو گی۔‘

ان کے مطابق آنے والے برسوں میں یہ ٹیکنالوجی ایک معمول بن جائے گی۔ لہٰذا پہلے اس پر تعلیم ہونی چاہیے، پھر سکرپٹ لکھے جانے چاہییں اور اس کے لیے مخصوص پلیٹ فارم تیار کرنے چاہییں۔

شان مطابق ’بدقسمتی سے حکومت کی پالیسی صرف یہ ہے کہ اس ٹیکنالوجی کو بند یا مقفل کیسے کیا جائے، جبکہ ترقی کی طرف کوئی توجہ نہیں ہے۔‘

شان کا خیال ہے کہ ’مصنوعی ذہانت سے اخراجات میں بھی نمایاں کمی آئے گی۔ ان کے مطابق مصنوعی ذہانت کا کام صرف سوال کا جواب دینا ہے، لیکن سوال سوچنے والا ہمیشہ انسان ہی رہے گا۔ اس پر انحصار ضرور کریں، لیکن اپنی سوچنے کی صلاحیت اور اختراع کو برقرار رکھیں، کیونکہ آپ کی اپنی ذہانت مصنوعی نہیں بلکہ حقیقی ہے۔‘

[106]
،تصویر کا ذریعہReuters

مشرق وسطیٰ میں جنگ بندی کے ایک نہیں، بلکہ دو معاہدے ہوئے ہیں۔ کیا اب کسی تاریخ ساز پیشرفت کے لیے حالات سازگار ہو گئے ہیں؟

اگرچہ ایران اور لبنان میں جنگ بندی کے معاہدوں کو ’کمزور‘ قرار دیا جا رہا ہے، اس کے باوجود ان معاہدوں سے جنگ کا شور مدھم پڑ رہا ہے۔ تاہم، اب بھی یہ لمحہ مواقع اور خطرات سے بھرپور ہے۔

جمعرات کی رات اسرائیل اور ایرانی حمایت یافتہ ملیشیا حزب اللہ کے درمیان لڑائی میں 10 دن کے وقفے کا اعلان، بظاہر ایران کے لیے ایک کامیابی ہے۔

تہران کی حکومت نے لبنان میں جنگ بندی کا مطالبہ کیا تھا اور کہا تھا کہ امریکہ کے ساتھ مذاکرات اس کے بغیر آگے نہیں بڑھائے جا سکتے۔

اب لبنان میں جنگ بند ہونے کے بعد ایران نے آبنائے ہرمز کو مکمل طور پر کھولنے کا اعلان کیا ہے۔

جیسا کہ گذشتہ ہفتے اسلام آباد میں ہونے والے طویل مذاکراتی اجلاس سے ظاہر ہوتا ہے، لبنان میں لڑائی جاری ہونے کے باوجود پیشرفت ممکن تھی، (اسرائیل صرف بیروت پر مزید حملوں سے گریز کر رہا تھا)، تاہم ایران اور پاکستان دونوں نے اصرار کیا کہ لبنان کو بھی شامل کیا جائے۔

اب ایسا ہو چکا ہے، جس پر شمالی سرحد کے قریب رہنے والے اسرائیلیوں کو شدید غصہ ہے۔ ان کے خیال میں، اس بات کو یقینی بنانے کے بجائے کہ حزب اللہ ان کے ملک پر دوبارہ راکٹ فائر نہ کرے، ان کے وزیر اعظم بنیامین نیتن یاہو امریکی دباؤ کے آگے جھک گئے ہیں۔

اسرائیل میں کچھ لوگوں کا ماننا ہے کہ جنگ بندی ایران کے حق میں ہے، اس نے اسرائیل کے دشمن ملک کو واقعات کا رخ اپنی مرضی سے متعین کرنے کا اختیار دے دیا ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

دائیں بازو کے مشہور روزنامے، اسرائیل ہیوم کی شیرت اویتان کوہن نے لکھا: ’جنگ بندی سے وہ ہوا جس سے اسرائیل بچنا چاہ رہا تھا: لبنان میں جنگ کے محاذ اور ایران کے درمیان تعلق کو جائز قرار دے دیا گیا۔‘

انھوں نے لکھا: ’حزب اللہ کو بھی اس بات کی حتمی تصدیق مل گئی کہ حالات اب بھی ایران کے کنٹرول میں ہیں اور وہی خطے میں ہونے والے واقعات کا تعین کر رہا ہے۔‘

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

درحقیقت، اس تنازعے میں شامل تمام فریقوں کو اس تازہ معاہدے سے کچھ نہ کچھ حاصل ہو رہا ہے۔

امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ اور ایران کی قیادت کے لیے یہ موقع ہے کہ وہ جنگ بند کرانے کا سہرا اپنے سر باندھیں۔

نیتن یاہو یہ نکتہ پیش کر سکتے ہیں کہ اسرائیلی فوجی جنوبی لبنان میں بدستور موجود ہیں، جبکہ لبنانی حکومت یہ کہہ سکتی ہے کہ کئی ماہ کی کوششوں کے بعد، اب وہ اسرائیل سے براہ راست مذاکرات کر رہی ہے۔

جنگ بندی کی پاسداری سے انکار کا اعلان کرنے والی حزب اللہ یہ مؤقف پیش کرتی ہے کہ اسے شکست نہیں ہوئی اور اس بات پر زور دیتی ہے کہ اسے غیر مسلح نہیں کیا جائے گا۔

حزب اللہ کے سینیئر رہنما وافق صفا نے جمعرات کے روز بی بی سی کو بتایا: ’جب تک حقیقی جنگ بندی نہ ہو، جب تک اسرائیل کا لبنان سے انخلا نہ ہو، قیدیوں کی واپسی، بے گھر افراد کی واپسی اور تعمیر نو سے پہلے تک، حزب اللہ کے ہتھیاروں کے بارے میں بات کرنا ممکن نہیں۔‘

لندن میں قائم تھنک ٹینک چیتھم ہاؤس کی لینا خطیب کہتی ہیں کہ جنگ بندی اسرائیل اور لبنان کے درمیان بالمشافہ مذاکرات جاری رکھنے کا راستہ ہموار کرتی ہے، لیکن دونوں کے درمیان امن معاہدے میں رکاوٹیں بہت زیادہ ہیں۔

وہ کہتی ہیں: ’یہ مسئلہ بہت پیچیدہ ہے، یہ سرحدوں کی حد بندی، حزب اللہ کے غیر مسلح ہونے اور لبنان کے علاقوں سے اسرائیل کے انخلا سے متعلق ہے۔‘

تکنیکی طور پر اسرائیل اور لبنان سنہ 1948 سے جنگ کی حالت میں ہیں اور دونوں ممالک میں سفارتی تعلقات نہیں ہیں۔

لینا خطیب کے مطابق اس ہفتے واشنگٹن میں اسرائیلی اور لبنانی سفیروں کے درمیان براہ راست مذاکرات سے ایران کی لبنان پر گرفت کم ہونے کا عمل شروع ہو گیا ہے۔

لینا کے مطابق ’اب ایران سودے بازی کے ہتھیار کے طور پر لبنان کو استعمال نہیں کر سکے گا۔‘

،تصویر کا ذریعہReuters

تاہم اب بھی بہت کچھ اس بات پر منحصر ہے کہ امریکہ اور ایران کے درمیان سفارتی عمل میں کیا ہوتا ہے۔

اسلام آباد میں مذاکرات کا دوسرا دور ہوتا ہے تو واشنگٹن کی خواہش یہ ہو گی کہ مشرق وسطیٰ میں ایران کا وہ کردار کم کیا جائے جسے امریکہ اور اسرائیل نقصان دہ سمجھتے ہیں۔

اسرائیل کے لیے یہ بات بہت اہم ہے کہ حزب اللہ، حماس اور یمن میں حوثیوں کے لیے ایران کی حمایت محدود کی جائے۔ جبکہ ایران کے لیے یہ حمایت خطے میں اثر و رسوخ کا اہم ہتھیار ہے اور وہ اس سے دستبردار نہیں ہونا چاہے گا۔

آگے درپیش سنگین اور کٹھن مسئلوں میں سے یہ تو صرف ایک ہے۔ جن دیگر معاملات پر مذاکرات میں زور دیا جائے گا وہ ایران کا جوہری پروگرام اور آبنائے ہرمز کا مستقبل ہیں۔

ٹرمپ ہمیشہ کی طرح یہ ظاہر کرنے کی کوشش کر رہے ہیں کہ حالات ان کے قابو میں ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ایران کے ساتھ معاہدہ ’بہت قریب‘ پہنچ چکا ہے، صحافیوں کو انھوں نے بتایا کہ ایران پہلے ہی تقریباً 440 کلو گرام افزودہ یورینیم حوالے کرنے پر راضی ہو چکا ہے۔ سمجھا جاتا ہے کہ یہ یورینیم گذشتہ سال اصفہان میں امریکی بمباری کے نتیجے میں ملبے تلے دب گیا تھا، صدر ٹرمپ اسے ’جوہری گرد‘ قرار دیتے ہیں۔

ایران کی وزارت خارجہ کے ترجمان اسماعیل بقائی اس دعوے کی تردید کرتے ہوئے سرکاری ٹی وی کو بتا چکے ہیں کہ ’یورینیم امریکہ کو منتقل کرنے کی پیشکش نہیں کی گئی۔ ایران کا افزودہ یورینیم ہمارے لیے اتنا ہی مقدس ہے جتنی کہ ایران کی مٹی اور وہ کسی بھی صورت کہیں بھی منتقل نہیں کیا جائے گا۔‘

ایران سے یہ وعدہ بھی درکار ہو گا کہ وہ کبھی جوہری ہتھیار نہیں بنائے گا اور یہ بھی طے کرنا ہو گا کہ وہ کب تک افزودگی معطل رکھنے پر آمادہ ہے۔

آبنائے ہرمز کی بندش ایران کے پاس موجود وہ ہتھیار ہے جو حالیہ تنازعے میں استعمال کیا گیا۔

ایران کا کہنا ہے کہ وہ اس تنگ سمندری راستے سے گزرنے والی بحری آمد و رفت کو کنٹرول کرنے کے نئے ضوابط چاہتا ہے۔ ایران کی خواہش ہے کہ آبنائے ہرمز پر اس کی اور عمان کی خود مختاری تسلیم کی جائے اور یہی دو ملک خلیج میں آنے اور جانے والے بحری جہازوں کو کنٹرول کریں۔

اسی دوران ایرانی وزیر خارجہ عباس عراقچی نے لبنان میں جنگ بندی کا خیرمقدم کرتے ہوئے کہا کہ آبنائے ہرمز ’جنگ بندی کے باقی عرصے کے لیے مکمل طور پر کھلی ہے،‘ یعنی اگلے ہفتے تک۔

تاہم اس میں ایک شرط بھی شامل ہے: جہازوں سے توقع کی جائے گی کہ وہ اُس راستے کو اختیار کریں جسے عراقچی کے بقول ایران کے بندرگاہوں اور بحری امور کے ادارے نے مقرر کر کھا ہے۔

یہ بات بظاہر اُن نئے راستوں کی طرف اشارہ کرتی ہے جو ایرانی سر زمین کے کہیں زیادہ قریب، جنگ سے پہلے استعمال ہونے والی بحری ٹریفک کی دو علیحدہ لینز کے شمال میں واقع ہوں گے۔

یہ تاحال واضح نہیں کہ اس اقدام سے خلیج کے اندر پھنسے ہوئے بحری جہازوں کی بھیڑ کتنی تیزی سے کم ہو سکے گی۔

ٹرمپ نے اپنے مخصوص پُر جوش اور دوٹوک انداز میں کہا ہے کہ آبنائے ہرمز ’مکمل طور پر کھلی ہے اور مکمل آمد و رفت کے لیے تیار ہے۔‘ تجارتی منڈیوں نے بظاہر اس بیان پر مثبت رد عمل بھی دیا ہے۔ تاہم جہازوں کے کپتان ممکنہ خدشات کے باعث اب بھی محتاط دکھائی دیتے ہیں۔ جبکہ ٹرمپ کا کہنا ہے کہ امریکہ کی جانب سے ایرانی بندرگاہوں کی ناکہ بندی فی الحال برقرار رہے گی۔

یہ تمام پیشرفت مثبت ہے، اس کے باوجود مذاکرات کاروں کو بہت سے معاملات پر بات کرنا ہو گی۔

ایران کے ساتھ آخری بڑا معاہدہ سنہ 2015 میں ہوا تھا۔ وہ معاہدہ طے پانے میں تقریباً 20 ماہ لگے تھے، اور وہ بھی صرف جوہری مسئلے تک محدود تھا۔ سنہ 2018 میں ٹرمپ نے امریکہ کو اس معاہدے سے الگ کر لیا، جس کے بعد یہ معاہدہ عملی طور پر بکھر کر رہ گیا۔

ٹرمپ خود کو ایسے رہنما کے طور پر پیش کرنا پسند کرتے ہیں جو بہت تیز رفتاری سے معاہدے کراتا ہے۔ شاذ و نادر ہی وہ پیچھے مڑ کر یہ دیکھتے ہیں کہ ان معاہدوں سے درحقیقت کوئی ٹھوس نتیجہ نکلا بھی یا نہیں۔

سنہ 2018 اور 2019 میں شمالی کوریا کے رہنما کم جونگ اُن کے ساتھ ٹرمپ کی دو ملاقاتوں کا بھی بہت چرچا ہوا مگر حقیقت میں ان مذاکرات سے بہت کم حاصل ہو سکا۔ پیانگ یانگ آج بھی اپنے جوہری پروگرام کو آگے بڑھا رہا ہے۔

تاہم مشرق وسطیٰ میں گذشتہ چھ ہفتوں کے ہنگامہ خیز واقعات کے بعد، کسی نہ کسی نوعیت کا سفارتی عمل اب باقاعدہ طور پر آگے بڑھ چکا ہے، اور لبنان میں جنگ بندی کے بعد اسے مزید تقویت ملی ہے۔

سوال یہ ہے کہ کیا یہ سب کچھ بالآخر جنگ کو حتمی اور مکمل طور پر روکنے کے لیے کافی ہو گا؟

اس کا جواب خود ٹرمپ کے پاس بھی نہیں۔

[107]
،تصویر کا ذریعہOscar Wong via Getty Images

جانوروں کی بولی سمجھنا اور ان کے ساتھ گفتگو صدیوں سے نہ صرف انسان کی دلچسپی کا محور رہا ہے بلکہ برسہا برس سے سائنس کا موضوع تحقیق بھی رہا ہے۔

جانوروں سے بات چیت کے طریقوں پر سائنسی تحقیق کے لیے 2025 میں پہلے ’کولر ڈولِٹل‘ چیلنج کا انعقاد کیا گیا، جس میں حصہ لینے والوں کے لیے انعامات رکھے گئے تھے۔

اس دلچسپ مقابلے کو ایک امریکی ٹیم نے جیتا، جس نے اس راز سے پردہ اٹھایا کہ ڈولفن کی کچھ سیٹیاں انسانوں کے الفاظ کی طرح کام کر سکتی ہیں۔

جانوروں سے بات کرنا کبھی صرف کتابوں اور فلموں کا موضوع ہوا کرتا تھا، لیکن کیا اب بھی یہ محض ایک خواب ہے یا جلد حقیقت بن سکتا ہے اور اس میں مصنوعی ذہانت کس طرح مددگار ثابت ہو سکتی ہے؟

ٹیکنالوجی کی مدد سے جانوروں کی بات چیت اور آوازوں کو سمجھنے کی صلاحیتوں کو سمجھنے میں مدد لی جا رہی ہے۔

جدید ٹیکنالوجی کے حامل خاص مائیکروفون ایسے شور کو بھی پکڑ سکتے ہیں، جو انسانی کان نہیں سن سکتا مثلاً چمگادڑوں کی مخصوص آوازیں۔

یونیورسٹی کالج لندن میں ماحولیاتی اور حیاتیاتی تنوع کی ماہر پروفیسر کیٹ جونز کہتی ہیں کہ انسانی کان تقریباً 20 کلوہَرٹز تک سن سکتا ہے، لیکن کچھ چمگادڑیں اس سے کہیں زیادہ 212 کلوہَرٹز تک کی آوازیں پیدا کر سکتی ہیں۔

انھوں نے بی بی سی کے پروگرام ’دی ڈاکیومنٹری پوڈکاسٹ‘ میں بتایا کہ ’وہ آواز کا استعمال بالکل اسی طرح کرتے ہیں جیسے کوئی بھی ممالیہ کرے گا یعنی ایک دوسرے کو پریشانی یا خوفزدہ ہونے سے متعلق آگاہ کرنا، یا پھر یہ جنسی ملاپ کی فطری طلب سے متعلق آوازیں ہوتی ہیں۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

انسان اپنی حسیات سے متعلق صلاحیتوں کے دائرے میں رہنے کے عادی ہیں لیکن نئی ٹیکنالوجی اس دائرے کو وسیع کر سکتی ہے۔

کیٹ جونز نے کہا کہ ’یہ آپ کی فطرت اور ادراک کے بارے میں سوچنے کے انداز کو بدل دیتا ہے کیونکہ مجھے معلوم ہے کہ اس میں اور بھی بہت کچھ ہے۔‘

،تصویر کا ذریعہHenrik Karlsson via Getty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

ٹیکنالوجی کی مدد سے ایسی آوازیں بھی ریکارڈ کی گئیں جو انسانی کان کے لیے بہت مدھم ہوتی ہیں، ان ہی میں ہاتھیوں کی آوازیں بھی شامل ہیں۔

ماہر حیاتیات کیٹی پین 1980 کی دہائی کے وسط میں امریکہ کے شہر پورٹ لینڈ کے ایک چڑیا گھر گئیں اور ہاتھیوں کے قریب ایک عجیب کیفیت محسوس کی۔

انھوں نے اس تجربے سے متعلق 2013 میں بی بی سی کو بتایا تھا کہ ’میں نے ہر طرح کا شاندار سماجی رویہ دیکھا اور آہستہ آہستہ یہ جانا کہ میں کچھ عجیب سا محسوس کر رہی ہوں جیسے ہوا میں ایک دھمک کی آواز ہو۔‘

جب انھوں نے ریکارڈنگ آلات کی مدد لی تو معلوم ہوا کہ ہاتھی بہت کم فریکوئنسی کی آوازیں پیدا کر رہے تھے۔ یہ دریافت ہاتھیوں کی ابلاغی صلاحیت کو سمجھنے کے لیے انقلابی ثابت ہوئی۔

اس کے بعد کیٹی پین نے ’ایلیفنٹ لسننگ پروجیکٹ‘ (ہاتھیوں کو سننے سے متعلق منصوبہ) کی بنیاد رکھی جو افریقہ کے جنگلی ہاتھیوں کی زندگی کو ان کی آوازوں کے ذریعے دستاویزی شکل دیتا ہے۔

سائنسدان آج بھی اس سے متعلق امریکہ کی کارنیل یونیورسٹی میں موجود ڈیٹا بیس استعمال کر رہے ہیں اور اب اسے سمجھنے کے لیے مصنوعی ذہانت کا استعمال بھی کیا جا رہا ہے۔

محقق الاسٹر پِکرنگ نے یونیورسٹی کالج لندن کے ساتھ کام کے دوران ہاتھیوں کی آوازوں کے ڈیٹا بیس کو استعمال کیا۔  مصنوعی ذہانت کا الگورتھم تیار کرنے کے لیے اس میں عمر، جنس، رویے اور حتیٰ کہ جذباتی کیفیت کے مطابق الگ الگ لیبل لگائے گئے تھے۔

الاسٹر پِکرنگ نے وضاحت کرتے ہوئے کہا کہ ’ہم آڈیو کوجائزہ لے کر بتاتے ہیں کہ ’اس حصے میں ایک نر ہاتھی پریشانی کی حالت میں ہے اور پھر اے آئی ان تصاویر میں موجود ترتیب کو ان ہی لیبلز کے ساتھ جوڑنا سیکھتا ہے۔‘

الاسٹر پِکرنگ کے مطابق جہاں ایک روایتی ریکارڈنگ ڈیوائس کو میدان میں مہینوں تک چھوڑ دیا جاتا ہے اور بعد میں آڈیو پروسیس کی جاتی ہے، وہیں اے آئی کے آلات ہاتھیوں کی آوازوں کا تجزیہ ریئل ٹائم میں کر سکتے ہیں۔

’مثال کے طور پر یہ طریقہ ہمیں اس بات کی پیش گوئی کرنے میں مدد دے سکتا ہے کہ ہاتھی کب دیہات یا قصبوں میں داخل ہو کر فصلیں تباہ کر سکتے ہیں۔‘

انھوں نے کہا کہ ’یہ ابھی ایسا نہیں کرتا لیکن (ایک دن) یہ ان آوازوں کی ترتیب کو شناخت کر سکے گا جو دباؤ یا شدید جذباتی کیفیت کی نشاندہی کرتے ہیں، جنھیں ہم ہاتھیوں کے حملے کی پیشگی علامت سمجھ سکتے ہیں۔‘

،تصویر کا ذریعہVicki Jauron, Babylon and Beyond Photography via Getty Images

مصنوعی ذہانت کے آلات مکمل طور پر قابل بھروسہ نہیں اور درست ڈیٹا تیار کرنے کے لیے انسانی مدد کی ضرورت پڑ سکتی ہے۔

پِکرنگ نے کہا کہ ’اگر آپ نے ان میں سے کوئی صوتی ریکارڈنگ ڈیوائس نصب کی ہے تو یہ ہر چیز ریکارڈ کر رہی ہے یہاں تک کے پس منظر میں مرغابی اور بارش کے قطروں کی آواز بھی اس میں ریکارڈ ہو جاتی ہے۔‘

یہ آلات اس چیز میں فرق نہیں کر سکتے کہ کون سی آوازیں اہم ہیں۔ اگر وہی مرغابی یا پرندے عین اُس وقت آواز نکالیں جب ہاتھی بھی آوازیں نکال رہے ہوں تو یہ نظام غلطی سے اس پرندے کی آواز کو ہاتھی کی آواز کے ساتھ جوڑ سکتا ہے۔

انھوں نے مزید کہا کہ ’اسی لیے آپ کو نیٹ ورک کو درست نتیجے تک پہنچنے میں رہنمائی دینا پڑتی ہے۔‘

کیٹ کونز کے مطابق ہاتھیوں کے رویے کو سمجھنے اور پیش گوئی کرنے میں مدد دینے کے ساتھ ساتھ مصنوعی ذہانت کو چمگادڑوں کی آوازوں سے ان کی اقسام شناخت کرنے کے لیے بھی استعمال کیا جا سکتا ہے۔

انھوں نے وضاحت کی کہ ’آپ اے آئی کو یہی فرق بتانے کے لیے تربیت دیتے ہیں۔ یہ بالکل ایسا ہے جیسے فون میں موجود ایپ سری کو آپ اپنی آواز پہچاننے کے لیے گائیڈ کرتے ہیں۔ اسی طرح ہم الگورتھمز کو تربیت دیتے ہیں تاکہ وہ چمگادڑوں کی اقسام کو پہچان سکیں۔‘

مصنوعی ذہانت سپرم وہیلز کی گفتگو کو سمجھنے میں بھی مثبت نتائج دکھا رہی ہے جو کلکس کے ذریعے بات چیت کرتے ہیں۔

نیویارک کی سٹی یونیورسٹی میں حیاتیات کے پروفیسر ڈیوڈ گروبر اے آئی ٹولز کے ذریعے ان کلکس میں تعلق ڈھونڈ رہے ہیں۔ یہ آلات انسانی زبان کے ترجمے کے سافٹ ویئر سے ملتے جلتے ہیں۔ ڈیوڈ گروبر سپرم وہیلز کے اگلے کلک کی پیش گوئی سے متعلق کافی پرامید ہیں۔

،تصویر کا ذریعہby wildestanimal via Getty Images

انھوں نے کہا کہ ’ہم نے بہت سی نئی ٹیکنالوجیز استعمال کرنا شروع کر دی ہیں۔ میرا خیال ہے کہ ہم ایک نہایت دلچسپ دور میں داخل ہو رہے ہیں جہاں ہم ان کے ابلاغی نظام کے مزید اور مزید پہلوؤں کو جان سکیں گے۔‘

ان کا حتمی مقصد ایک ایسا مترجم تیار کرنا ہے جو کسی بھی ابلاغی نظام کو سمجھ سکے۔

گروبر نے کہا کہ ’اس کے لیے نئے آلات اور نئے زاویے درکار ہوں گے اور یہ طریقے مختلف انواع پر بھی لاگو کیے جا سکتے ہیں۔ حتیٰ کہ کسی دوسری کہکشاں میں زندگی کی موجودگی ہو تو بھی یہ کارآمد ثابت ہو سکتے ہیں۔‘

تو کیا مصنوعی ذہانت کے ٹولز ہمیں جانوروں کے ساتھ دو طرفہ رابطہ قائم کرنے میں مدد دیں گے؟ یہ اپنی نوعیت کا ایک ایک الگ سوال ہے۔

سیٹی پروجیکٹ کے حوالے سے گروبر نے کہا کہ مقصد سپرم وہیلز سے بات کرنا نہیں بلکہ انھیں سننا ہے۔

انھوں نے وضاحت کی کہ ’ایک لحاظ سے ہم اپنی کشتیوں کی آوازوں کے ذریعے پہلے ہی وہیلز سے بات کر رہے ہیں، ہم بہت شور کر رہے ہیں۔ یہ منصوبہ جتنا ممکن ہو سکے گمنام رہتے ہوئے ان کی آوازوں کو سمجھنے کے بارے میں ہے۔‘

،تصویر کا ذریعہGeorge Karbus Photography via Getty Images

ڈولفن پر تحقیق کرنے والے یونیورسٹی آف سینٹ اینڈروز کے پروفیسر ونسنٹ جینک اُس ٹیم کا حصہ تھے جس نے پہلا ’کولر ڈولِٹل چیلنج‘ جیتا۔

پروفیسر ونسنٹ جینک کہتے ہیں کہ ہمیں ٹیکنالوجی سے جانوروں کے ساتھ بات کرنے کی امیدیں نہیں باندھنی چاہییں۔ وہ یہ سوال اٹھاتے ہیں کہ اگر واقعی ہم جانوروں سے بات کر سکیں تو ہم ان سے کیا کہیں گے۔

ان کا کہنا ہے کہ ’کیا آپ ان سے پوچھیں گے کہ ان کا پسندیدہ رنگ کون سا ہے؟ اس طرح بات جلد ہی اس طرف چلی جاتی ہے کہ جانور اپنے ماحول کو کس طرح سمجھتے ہیں۔

وہ کہتے ہیں کہ ڈولفن کی زبان سیکھنے کو کسی غیر ملکی زبان سیکھنے کے برابر نہیں سمجھنا چاہیے کیونکہ جانوروں کے حواس اور جسمانی ساخت انسانوں سے مختلف ہیں اس لیے ان کی پیغام رسانی کا طریقہ بھی مختلف ہے۔

[108]
،تصویر کا ذریعہGetty Images/ PSL

پاکستان سپر لیگ کے لیے کھلاڑیوں کی نیلامی کا عمل بدھ کو مکمل ہو گیا جس کے دوران آٹھ ٹیموں نے کل 103 کھلاڑیوں کی خدمات حاصل کر کے ٹورنامنٹ کے11ویں ایڈیشن کے لیے اپنا سکواڈ تیار کر لیا ہے۔

ان ٹیموں نے نیلامی سے قبل ہی ’ریٹینشن پالیسی‘ اور ڈائریکٹ سائننگ کی سہولت کا فائدہ اٹھاتے ہوئے 38 کھلاڑی اپنے سکواڈ میں شامل کر لیے تھے یوں پی ایس ایل 11 میں کل 141 کھلاڑی حصہ لیں گے۔

پی ایس ایل کے11 ویں سیزن کا آغاز 26 مارچ سے ہو رہا ہے اور حال ہی میں دو نئی ٹیموں کے اضافے کے بعد اب مجموعی طور پر آٹھ ٹیمیں ٹائٹل کے حصول کے لیے مدمقابل ہوں گی۔

پی ایس ایل کے 11 ویں سیزن میں کھلاڑیوں کے انتخاب کے بعد سب سے مہنگے کھلاڑی سٹیو سمتھ ثابت ہوئے ہیں، جن کی خدمات سیالکوٹ سٹالینز نے 14 کروڑ روپے میں حاصل کی ہیں۔ ان کے علاوہ صائم ایوب کی خدمات حیدرآباد کنگزمین نے 12 کروڑ 60 لاکھ میں حاصل کی ہیں۔

بدھ کو ہونے والی نیلامی میں بولی کا آغاز آل راؤنڈر فہیم اشرف کے نام سے ہوا جنھیں اپنی ٹیم میں شامل کرنے کے لیے فرنچائز مالکان کے درمیان سخت مقابلہ دیکھنے کو ملا تاہم آخر میں اسلام آباد یونائیٹڈ نے ساڑھے آٹھ کروڑ کی  بولی دے کر انھیں اپنے سکواڈ کا حصہ بنا لیا۔

نیلامی میں سب سے زیادہ بولی فاسٹ بولر نسیم شاہ کے لیے لگی جنھیں راولپنڈی کی ٹیم نے آٹھ کروڑ 65 لاکھ میں خریدا۔ جبکہ حارث رؤف کو لاہور قلندرز نے سات کروڑ 60 لاکھ میں دوبارہ اپنی ٹیم کا حصہ بنایا۔

فخر زمان کے لیے سخت مقابلہ دیکھنے کو ملااور چار کروڑ 20 لاکھ کی بنیادی قیمت والے اوپنر کو انھیں ریلیز کرنے والی ٹیم لاہور قلندرز نے سات کروڑ 95 لاکھ روپے کی بولی دے کر دوبارہ ٹیم میں شامل کر لیا۔

پاکستان کی قومی ٹی 20 ٹیم کے کپتان سلمان علی آغا کے لیے اسلام آباد اور کراچی کی ٹیموں میں مقابلہ ہوا اور کامیاب بولی پانچ کروڑ 85 لاکھ روپے کی تھی جو کراچی کنگز نے دی جبکہ صاحبزادہ فرحان  پانچ کروڑ 70 لاکھ روپے میں سیالکوٹ سٹالیئنز کا حصہ بنے۔ اس کے علاوہ محمد عامر کو راولپنڈی کی ٹیم نے پانچ کروڑ 40 لاکھ روپے کے عوض حاصل کیا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

غیر ملکی کھلاڑیوں کی بات کی جائے تو کراچی کنگز نے آسٹریلیا کے ڈیوڈ وارنر کے لیے سات کروڑ 90 لاکھ روپے کی کامیاب بولی دی جبکہ نیوزی لینڈ کے ڈیرل مچل کے اسلام آباد اور راولپنڈی میں مقابلہ ہوا جس کا نتیجہ راولپنڈی کے حق میں نکلا جس نے مچل کی خدمات آٹھ کروڑ پانچ لاکھ روپے کے عوض حاصل کیں۔

اس کے علاوہ اسلام آباد یونائیٹڈ کی ٹیم نے نیوزی لینڈ کے کھلاڑی مارک چیپمین کی خدمات سات کروڑ روپے کے عوض حاصل کی ہیں۔

پی ایس ایل کی انتظامیہ نے رواں برس سیزن 11 کے لیے انڈین پریمیئر لیگ کی طرز پر پہلی مرتبہ کھلاڑیوں کی نیلامی کا طریقۂ کار متعارف کروایا۔ پاکستان سپر لیگ میں کھلاڑیوں کا انتخاب پلیئرز ڈرافٹ کے طریقہ کار کے تحت کیا جاتا تھا لیکن اس مرتبہ آئی پی ایل کی طرز پر کھلاڑیوں کی ’بیس پرائس‘ مقرر کر کے نیلامی کی گئی۔

پاکستان کرکٹ بورڈ کے مطابق پی ایس ایل میں کھلاڑیوں کی نیلامی کے لیے اس بار بھی چار کیٹیگریز رکھی گئی تھیں۔

پہلی کیٹیگری میں بنیادی معاوضہ چار کروڑ 20 لاکھ، دوسری میں دو کروڑ 20 لاکھ روپے، تیسری میں ایک کروڑ 10 لاکھ روپے جبکہ چوتھی کیٹیگری میں 60 لاکھ روپے رکھا گیا۔ پی ایس ایل کے پہلے 10 سیزنز میں کھلاڑیوں کو ڈالرز میں ادائیگی کی جاتی تھی، تاہم اس مرتبہ اُنھیں پاکستانی روپوں میں معاوضہ دیا جائے گا۔

نیلامی کے دوران جس کھلاڑی کی بولی چار کروڑ 20 لاکھ سے شروع ہوئی، اس کے بعد ہر بولی کے دوران فرنچائز کو کم سے کم 15 لاکھ روپے کا اضافہ کرنا لازمی تھا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

اسی طرح جس کھلاڑی کی بیس پرائس دو کروڑ 20 لاکھ تھی، اس میں ہر بولی کے دوران پانچ لاکھ جبکہ ایک کروڑ 10 کروڑ والے کرکٹر کی بولی بڑھانے کے لیے کم از کم ڈھائی لاکھ روپے بڑھانا تھے۔

نیلامی میں پہلی کیٹیگری میں اٹھ پاکستانی کھلاڑی شامل تھے جو پاکستان کی ٹی 20 کرکٹ ٹیم کے کپتان سلمان آغا کے علاوہ صاحبزادہ فرحان، حارث رؤف، محمد عامر، نسیم شاہ، عماد وسیم اور فخر زمان کے علاوہ فہیم اشرف ہیں۔

پانچ پاکستانی کھلاڑیوں کی بیس پرائس دو کروڑ 20 لاکھ روپے رکھی گئی یعنی وہ دوسری کیٹیگری کا حصہ تھے اور یہ تمام کھلاڑی پاکستان کی قومی کرکٹ ٹیم کا حصہ رہ چکے ہیں۔ ان میں شان مسعود، افتخار احمد، اسامہ میر، سعود شکیل اور محمد وسیم جونیئر شامل ہیں۔

زیادہ سے زیادہ بیس پرائس پانے والے غیرملکی کھلاڑیوں میں آسٹریلیا کے چھ، انگلینڈ کے چار، نیوزی لینڈ اور جنوبی افریقہ کے تین، تین اور سری لنکا اور ویسٹ انڈیز کے دو، دو کھلاڑی شامل ہیں۔

ابتدائی طور پر ایسے کھلاڑیوں کی مجموعی تعداد 22 تھی لیکن افغان کھلاڑیوں کے پی ایس ایل کا حصہ نہ بننے کے فیصلے کے بعد فضل حق فاروقی اور مجیب الرحمان اب نیلامی میں شامل نہیں ہوں گے۔

پی ایس ایل کے نئے قواعد و ضوابط کے مطابق ہر ٹیم کے پاس نیلامی میں کھلاڑیوں کی خدمات حاصل کرنے کے لیے 45 کروڑ روپے کی مجموعی رقم دستیاب تھی جبکہ براہِ راست ’سائننگ‘ کے لیے مزید ساڑھے پانچ کروڑ روپے استعمال کرنے کی اجازت دی گئی۔ یوں زیادہ سے زیادہ بجٹ ساڑھے 50 کروڑ روپے تھا۔

پی ایس ایل انتظامیہ نے ہر فرنچائز کو کسی بھی ایسے غیر ملکی کھلاڑی کو براہ راست سائن کرنے کی اجازت دی ہے جو پی ایس ایل 10 کا حصہ نہیں تھا اور اس آپشن کو استعمال کرتے ہوئے تین فرنچائزز نے آسٹریلوی کھلاڑیوں کو اپنے سکواڈ کا حصہ بنایا ہے۔ ان میں کوئٹہ گلیڈی ایٹرز نے سپنسر جانسن، سیالکوٹ سٹالیئنز نے سٹیو سمتھ جبکہ حیدرآباد کنگزمین نے مارنس لبوشان کو سائن کیا ہے۔

اس نیلامی میں ہر فرنچائز کو اپنے سکواڈ میں کم سے کم 16 یا زیادہ سے زیادہ 20 کھلاڑی شامل کرنے کی اجازت تھی جبکہ سکواڈ کے حجم کے لحاظ سے غیرملکی کھلاڑیوں کی تعداد پانچ سے سات ہے۔

اس سکواڈ میں سے فرنچائز کے لیے پلیئنگ الیون میں کم از کم تین اور زیادہ سے زیادہ چار غیرملکی کھلاڑیوں کو کھلانا لازمی ہوگا۔

ٹیموں کے لیے سکواڈ میں 23 برس سے کم عمر کے کم از کم دو اور پلیئنگ الیون میں ایک کھلاڑی کو شامل کرنا بھی  ضروری ہو گا۔

،تصویر کا ذریعہSocial media

پی ایس ایل 11 کے لیے ہونے والی نیلامی میں بابر اعظم اور شاہین آفریدی جیسے کئی بڑے نام شامل نہیں تھے جس کی وجہ ’ریٹینشن پالیسی‘ ہے۔

کراچی کنگز نے اس سیزن کے لیے حسن علی، خوشدل شاہ، سعد بیگ اور عباس آفریدی کو ٹیم میں برقرار رکھنے کا فیصلہ کیا۔ کراچی کنگز نے حسن علی کو چار کروڑ 76 لاکھ، عباس آفریدی کو تین کروڑ آٹھ لاکھ، خوشدل شاہ کو تین کروڑ 36 لاکھ جبکہ سعد بیگ کو 60 لاکھ روپے میں ریٹین کیا ہے یوں نیلامی میں اس فرنچائز کے پاس 33 کروڑ روپے سے زیادہ کی رقم ہو گی۔

پشاور زلمی نے بابر اعظم کو پلاٹینم کیٹیگری میں برقرار رکھا ہے اور انھیں سات کروڑ روپے ملیں گے۔ ڈائمنڈ کیٹیگری میں سپنر سفیان مقیم کو رکھا گیا ہے جنھیں چار کروڑ 48 لاکھ روپے کی رقم ملے گی جبکہ گولڈ کیٹیگری میں عبدالصمد دو کروڑ 80 لاکھ روپے حاصل کریں گے اور پشاور کی جانب سے ریٹین کیے جانے والے چوتھے کھلاڑی علی رضا ہیں جن کی قیمت ایک کروڑ 96 لاکھ روپے  رکھی گئی ہے۔

ان چار کھلاڑیوں پر پشاور زلمی نے 16 کروڑ 24 لاکھ روپے کی رقم خرچ کرنے کا فیصلہ کیا ہے اور ان کے پاس نیلامی میں خرچ کرنے کے لیے 28 کروڑ روپے سے زیادہ کی رقم ہو گی۔

اسلام آباد یونائیٹڈز نے پی ایس ایل 11 کے لیے کپتان شاداب خان کو پلاٹینم کیٹیگری، سلمان ارشاد کو گولڈ کیٹیگری اور اندریس گوس کو سلور کیٹیگری میں سکواڈ میں برقرار رکھا ہے۔

اسلام اباد یونائیٹڈ نے کپتان شاداب خان کو سات کروڑ روپے میں ریٹین کرنے کا اعلان کیا ہے، یہ معاوضہ انھیں پلاٹنیم کیٹیگری میں ادا کیا جائے گا جبکہ اسلام آباد یونائیٹڈ نے سلور کیٹیگری میں اندریس گوس کو ایک کروڑ 40 لاکھ روپے اور گولڈ کیٹیگری میں سلمان ارشاد کو ایک کروڑ 20 لاکھ روپے ادا کیے جائیں گے۔

لاہور قلندرز نے شاہین شاہ آفریدی، عبداللہ شفیق، زمبابوے کے پاکستانی نژاد آل راؤنڈر سکندر رضا کے علاوہ محمد نعیم کو نیلامی کے لیے پیش نہ کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔ فرنچائز نے شاہین آفریدی کو سات کروڑ، عبداللہ شفیق کو دو کروڑ 20 لاکھ، سکندر رضا کو دو کروڑ 80 لاکھ جبکہ محمد نعیم کو 70 لاکھ کی رقم دینے کا فیصلہ کیا ہے۔

لاہور کی ٹیم نے بنگلہ دیش سے تعلق رکھنے والے فاسٹ بولر مستفیض الرحمان کو چھ کروڑ 44 لاکھ روپ میں براہِ راست سائن بھی کیا ہے۔

ٹورنامنٹ کے قواعد کے مطابق ہر فرنچائز کو صرف ایک کھلاڑی کو پلیٹینم، ڈائمنڈ، گولڈ اور سلور/ایمرجنگ کیٹیگری میں برقرار رکھنے کی اجازت تھی۔ اس ضابطے کے تحت قلندرز نے کپتان شاہین شاہ آفریدی کو پلیٹینم میں برقرار رکھا، لیکن حارث رؤف اور فخر زمان کو ریلیز کرنا پڑا۔ نیلامی کے دوران حارث رؤف پر 18 بولیاں لگیں جبکہ فخر زمان کے لیے 26 بولیوں کی سخت کشمکش ہوئی۔

کوئٹہ گلیڈی ایٹرز نے آسٹریلیا سے تعلق رکھنے والے فاسٹ بولر سپنسر جانسن کو براہِ راست سائن کیا ہے جبکہ سپنر ابرار احمد اور عثمان طارق کے علاوہ حسن نواز اور ایمرجنگ کھلاڑی شمائل حسین کو ’ریٹین‘ کرنے کا اعلان کیا ہے جنھیں بالترتیب سات کروڑ، پانچ کروڑ 60 لاکھ، تین کروڑ 92 لاکھ اور 84 لاکھ روپے دیے جائیں گے۔

سیالکوٹ سٹالیئنز نے جہاں سٹیو سمتھ کو 14 کروڑ روپے کی خطیر رقم کے عوض براہِ راست ٹیم کا حصہ بنایا ہے وہیں یہ ٹیم محمد نواز کو چھ کروڑ 16 لاکھ، سلمان مرزا کو تین کروڑ 92 لاکھ، احمد دانیال کو دو کروڑ 24 لاکھ جبکہ سعد مسعود کو 84 لاکھ روپے کی رقم دے گی۔

ٹیم کے ہیڈ کوچ، سابق آسٹریلوی وکٹ کیپر ٹم پین نے اعلان کیا کہ وہ سیالکوٹ سٹالینز میں آسٹریلین کرکٹ کا رنگ شامل کرنے آئے ہیں۔ ان کے مطابق سٹیو سمتھ جیسے عالمی معیار کے بیٹر کی موجودگی ٹیم کے لیے نہایت قیمتی ثابت ہوگی۔

پی ایس ایل 11 میں شامل کی جانے والی دوسری نئی ٹیم حیدرآباد کنگزمین نے جہاں آسٹریلیا سے تعلق رکھنے والے مارنس لبوشان کو پانچ کروڑ 88 لاکھ کے عوض براہِ راست ٹیم کا حصہ بنایا ہے وہیں صائم ایوب کو 12 کروڑ 60 لاکھ روپے، عثمان خان کو چار کروڑ 62 لاکھ، ایمرجنگ کھلاڑی معاذ صداقت کو ساڑھے تین کروڑ جبکہ عاکف جاوید کو ایک کروڑ 96 لاکھ روپے دینے کا اعلان کیا ہے۔

سابقہ ملتان سلطانز اور اب راولپنڈی کے نام سے پی ایس ایل 11 میں شرکت کرنے والی ٹیم نے محمد رضوان کو پانچ کروڑ 60، سیم بلنگز کو تین کروڑ آٹھ لاکھ، زمان خان کو ایک کروڑ 12 لاکھ اور یاسر خان کو 60 لاکھ میں ’ریٹین کیا ہے۔

،تصویر کا ذریعہgettyimages

حیدرآباد کی ٹیم نے آسٹریلیا کے مارنس لبوشین کو ڈائریکٹ سائن کیا جبکہ صائم ایوب، عاکف جاوید، معاز صداقت اور عثمان خان ریٹینشن پالیسی کے تحت ٹیم کا حصہ بنے۔

نیلامی میں اس ٹیم نے محمد علی، کوشال پریرا، محمد عرفان خان، حسن خان، شایان جہانگیر، اوٹنیل بارٹمین، حماد اعظم، رائلی میریڈتھ، شرجیل خان، آصف محمود، حنین شاہ، رضوان محمود، سعد علی اور طیب عارف کو خریدا ہے۔

اسلام آباد کی ٹیم کی براہ راست سائننگ ڈیون کونوے تھے جبکہ ریٹین کیے گئے کھلاڑیوں میں ٹیم کے کپتان شاداب خان، سلمان ارشاد اور آندریس گوس شامل تھے۔

نیلامی کے نتیجے میں اسلام آباد کی ٹیم کا حصہ بننے والوں میں فہیم اشرف، مہران ممتاز، میکس برائنٹ، مارک چیپمین، محمد وسیم جونیئر، میر حمزہ سجاد، ثمین گل، سمیر منہاس، شمر جوزف، عماد وسیم، رچرڈ گلیسن، حیدر علی، محمد حسنین اور دیپندر سنگھ ایری شامل ہیں۔

کراچی کی ٹیم نے انگلینڈ کے معین علی کو براہِ راست سائن کیا جبکہ ٹیم میں برقرار رکھے جانے والوں میں حسن علی، محمد عباس آفریدی، خوشدل شاہ اور سعد بیگ شامل تھے۔

کراچی کنگز نے نیلامی میں ڈیوڈ وارنر، اعظم خان، سلمان علی آغا، شاہد عزیز، میر حمزہ، ایڈم زمپا، حمزہ سہیل، عاقب الیاس، خزیمہ بن تنویر، جانسن چارلس، محمد وسیم، احسان اللہ اور رضوان اللہ کو خریدا ہے۔

تین مرتبہ پی ایس ایل جیتنے والی ٹیم نے بنگلہ دیش کے فاسٹ بولرمستفیض الرحمان کو براہِ راست سائن کیا جبکہ اپنے کپتان شاہین شاہ آفریدی کے علاوہ عبداللہ شفیق، سکندر رضا اور محمد نعیم کو برقرار رکھا تھا۔

نیلامی میں لاہور کی ٹیم نے اپنے دیرینہ ارکان حارث رؤف اور فخر زمان کے علاوہ اسامہ میر، عبید شاہ، محمد فاروق، داسون شناکا، پرویز حسین ایمون، آصف علی، حسین طلعت، طیب طاہر اور گدکیش موتی کے لیے کامیاب بولی دی۔

ماضی میں ملتان سلطانز کے نام سے پی ایس ایل میں حصہ لینے والی ٹیم نے اپنے سکواڈ میں محمد رضوان، سیم بلنگز، زمان خان اور یاسر خان کو برقرار رکھا۔

نیلامی میں اس ٹیم نے نسیم شاہ، رشاد حسین، ڈیرل مچل، محمد عامر، عبداللہ فضل، عماد بٹ، ڈیان فاریسٹر، لوری ایونز، آصف آفریدی، کامران غلام، فواد علی،  محمد عامر خان اور شہزاد خان کو حاصل کیا۔

پشاور کی ٹیم کی ڈائریکٹ سائننگ ایرن ہارڈی تھے جبکہ ٹیم میں برقرار رکھے گئے کھلاڑیوں میں بابر اعظم، سفیان مقیم، عبدالصمد اور علی رضا شامل تھے۔

اس ٹیم نے نیلامی میں عامر جمال، خرم شہزاد، محمد حارث، خالد عثمان، عبدالسبحان، جیمز ونس، مائیکل بریسویل، کوشال مینڈس، ناہید رانا، مرزا طاہر بیگ، کاشف علی اور افتخار احمد کو سکواڈ کا حصہ بنایا۔

کوئٹہ کی ٹیم کی ڈائریکٹ سائننگ سپنسر جانسن رہے جبکہ سپنر ابرار احمد، عثمان طارق، حسن نواز، شمائل حسین کو برقرار رکھا گیا۔

نیلامی میں ٹیم کا حصہ بننے والوں میں رائلی روسو، فیصل اکرم، عرفات منہاس، جہانداد خان، خواجہ محمد نافع، وسیم اکرم جونیئر، خان زیب، بسم اللہ خان، ثاقب خان، بریٹ ہیمپٹن، سیم ہارپر، بیوون جیکبز، سعود شکیل، بین میکڈرمٹ اور  ٹام کرن شامل ہیں۔

اس نئی ٹیم نے سٹیو سمتھ کو 14 کروڑ کے عوض ڈائریکٹ سائن کیا جبکہ محمد نواز، محمد سلمان مرزا، احمد دانیال اور سعد مسعود کو برقرار رکھا۔

نیلامی میں سیالکوٹ کی ٹیم نے جہانزیب سلطان، صاحبزادہ فرحان، ایشٹن ٹرنر، پیٹر سڈل، تبریز شمسی، لیچلن شا، ڈلانو پوٹگیٹر، جوش فلپے، شان مسعود، مومن قمر اور محمد اویس ظفر کو خریدا۔

ٹیم کے ہیڈ کوچ ٹم پین نے کہا کہ وہ گذشتہ چھ سال سے پی ایس ایل دیکھ رہے ہیں اور اب کوچنگ کے بعد لیگ میں حصہ لینا ان کے لیے ایک نیا تجربہ ہے۔ دوسری جانب بولنگ کوچ سہیل تنویر نے بتایا کہ ٹیم کی باؤلنگ میں ویری ایشنز شامل کی گئی ہیں، اور نوجوان فاسٹ باؤلرز جیسے سلمان مرزا اور احمد دانیال اس سکواڈ کا اہم حصہ ہیں۔

پی ایس ایل 11 کے لیے سیالکوٹ سٹالیئنز نے سٹیو سمتھ کو 14 کروڑ روپے کی خطیر رقم کے عوض براہِ راست ٹیم کا حصہ بنایا ہے جبکہ حیدرآباد کنگزمین نے صائم ایوب کو 12 کروڑ 60 لاکھ روپے اور لاہور قلندر نے بنگلہ دیشی کھلاڑی مستفیض الرحمان کو چھ کروڑ 44 لاکھ روپے میں سائن کیا ہے۔

ایسے میں سوال یہ ہے کہ کیا ایک غیر ملکی کھلاڑی کو بڑی رقم دے کر ڈائریکٹ سائن کرنے سے باقی غیر ملکی و ملکی کھلاڑیوں کے لیے رقم بچے گی ؟ اور کیا فرنچائز کے پاس اتنا بجٹ (پرس) ہے کہ وہ باقی کھلاڑیوں کو بھی ایڈجسٹ کر سکے؟ اس سے دوسرے کھلاڑیوں کا معاوضہ متاثر نہیں ہو گا؟

اس حوالے سے سیالکوٹ سٹالیئنز کے مالک کامل خان نے بی بی سی اردو کی منزہ انوار سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’یقیناً سٹیو سمتھ جیسے کھلاڑی کو اتنی رقم کے عوض سائن کرنے سے ہمارا مجموعی بجٹ متاثر ہو گا۔۔۔ مگر اب ہم باقی کھلاڑی بہت سوچ سمجھ کر ٹیم میں شامل کریں گے۔‘

تاہم لاہور قلندر کے سی ای او عاطف رانا نے بی بی سی اردو کی منزہ انوار سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’ٹیم ایک کھلاڑی سے نہیں بنتی، 11 کھلاڑیوں اور مجموعی بجٹ کو دیکھتے ہوئے ہی کسی کھلاڑی کو رقم آفر کی جاتی ہے۔‘

لاہور قلندر کے سی ای او کا مزید کہنا تھا کہ ’جو کچھ بھی ہو گا سب کے سامنے ہو گا‘۔۔۔۔ ان کا کہنا تھا کہ ’ایسا نہیں ہے کہ آپ گھر سے بازار سامان لینے گئے ہیں اور آپ کا ایک لاکھ بجٹ ہے تو آپ ساری چیزیں اس کی مناسبت سے ہی لیں گے نا۔۔۔۔ اسی طرح کھلاڑیوں کے آکشن کی بھی یہی صورتحال ہے۔‘

عاطف رانا کا کہنا تھا کہ ’جتنے فرنچائز مالکان ہیں وہ کاروبار کرکے ہی یہاں تک پہنچے ہیں اور انھیں آئیڈیا ہے کہ انھوں نے اپنی ٹیمیں کیسے بنانی ہیں۔۔۔ جیسے وہ کارپورٹ کی ٹیمیں بناتے ہیں ویسے ہی انھیں کھیل کی ٹیم بھی بنانی آتی ہے۔ ہمیں پتا ہے کہ ہمارا بجٹ کتنا ہے اور اس کے اندر ہی ہم نے کھلاڑیوں کا سب سے بہترین کامبینیشن (امتزاج) بنانا ہے جس سے ہم فینز کو بہترین انداز میں انٹرٹین کر سکیں۔‘

سپورٹس تجزیہ کار ڈاکٹر نعمان نیاز نے بی بی سی اردو کی منزہ انوار سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’ایک مہنگا کھلاڑی سائن کر لینے سے باقی ٹیم پر اثر ضرور پڑتا ہے۔‘

اس کی وضاحت کرتے ہوئے وہ کہتے ہیں کہ اس میں ایک دو نہیں بلکہ تین اہم نکات ہیں۔

ڈاکٹر نعمان نیاز کے مطابق ’ہم نے جو حالیہ نیلامیاں دیکھی ہیں جہاں قیمتیں ایک ارب 75 کروڑ روپے، 185 کروڑ روپے اور دو ارب 45 کروڑ تک گئی ہیں، یہ سب خسارے کا باعث بھی بنتی ہیں۔ اس میں کوئی شک نہیں کہ یہ فرنچائزز بیرونی ذرائع سے کمائی بھی کرتی ہیں مگر امریکی ڈالر اور روپے کے فرق کی وجہ سے وہ بھی دباؤ میں آ جاتی ہیں۔‘

ان کے مطابق ’دوسری اہم بات یہ ہے کہ اب ایسی فرنچائزز آ رہی ہیں جن کی ڈیپ پاکٹس ہیں یعنی مالی طور پر مضبوط مالکان ہیں۔ اس لیے کم از کم ان کے پاس بیک اپ تو ہو گا۔ حالیہ تین مثالیں ملتان سلطانز، سیالکوٹ اور حیدرآباد کی ہیں۔‘

ڈاکٹر نعمان نیاز کے مطابق باقی ٹیموں میں ’ہم نے ڈرافٹ کے دوران دیکھا کہ کم قیمت پر کھلاڑی لینے کی کوشش کی گئی اور کھلاڑیوں کے لیے حالات خاصے مجبوری والے تھے۔‘

نیلامی کے متعلق ڈاکٹر نعمان نیاز کہتے ہیں کہ میرا نظریہ یہ ہے کہ ’امیر کھلاڑی مزید امیر ہوتے جائیں گے اور غریب کھلاڑی مزید غریب ہوتے جائیں گے، اس طرح عدم توازن پیدا ہو گا اور کھلاڑیوں کے درمیان فرق مزید بڑھ جائے گا۔۔۔  کہیں 12 کروڑ، کہیں چھ کروڑ، کہیں چار کروڑ۔‘

ڈاکٹر نعمان نیاز کے مطابق ’جب فرنچائزز اس طرح کھلاڑی حاصل کر رہی ہیں تو اس کا مطلب ہے کہ وہ مالی طور پر مضبوط تو ہیں، مگر وہ کھلاڑی جن کی نیلامی میں زیادہ قدر نہیں، وہ اس سے متاثر ہوں گے۔‘

اس سوال کے جواب میں سیالکوٹ سٹالیئنز کے مالک کامل خان کا کہنا تھا کہ 16 لاکھ ڈالر کی کیپ ایک اچھی چیز ہے۔

وہ کہتے ہیں کہ ’کیپ سے ساری ٹیموں کو فائدہ یہ ہوتا ہے کہ بہتر مالی حالات کی وجہ سے کوئی ایک ٹیم بازی نہیں لے پاتی، اس طرح سب کو برابر موقع ملتا ہے۔‘

اس حوالے سے لاہور قلندر کے سی ای او عاطف رانا کا کہنا تھا کہ ’یہ پہلی مرتبہ ہو رہا ہے اور اس کا اندازہ تو آکشن کے بعد ہی ہو پائے گا۔‘

عاطف رانا کا مزید کہنا تھا کہ ’پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی) نے جو قواعد و ضوابط بنائے ہیں وہ ان کے تھنک ٹینک نے بہت سوچ سمجھ کر بنائے ہیں، لہذا تمام ٹیموں کے مالکان اور ان کی پروفیشنل ٹیمز انھیں ذہن میں رکھتے ہوئے اور اپنے بجٹ کو دیکھتے ہوئے ہی پلاننگ کرتے ہیں۔‘

ان کا کہنا تھا کہ ’ایسا نہیں ہے کہ پہلے سے پتا نہیں تھا اور ابھی ہمیں اس بارے میں پتا چلا ہے، ہم سب کو اس بارے میں کافی عرصے سے معلوم تھا اور ہم سب کی مشاورت سے ہی سبھی کچھ طے پایا تھا۔‘

تاہم سپورٹس تجزیہ کار ڈاکٹر نعمان نیاز کا کہنا ہے کہ 16 لاکھ ڈالر کا پرس بڑھایا جانا چاہیے اور اگر نیلامی کی طرف جانا تھا اسے کم از کم 20 لاکھ ڈالر کرنا چاہیے تھا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

یہ بھی کہا جاتا ہے کہ پی ایس ایل میں بڑے نام نہیں آتے، تو اگر کسی ٹیم نے ایک دو بڑے نام اتنی بڑی رقم میں لے لیے ہیں تو وہ باقی کھلاڑیوں کو کیسے متوجہ کریں گے؟

اس سوال کے جواب میں ڈاکٹر نعمان نیاز کہتے ہیں کہ ’ہر فرنچائز صرف ایک ڈائریکٹ سائننگ کر سکتی ہے۔ باقی کھلاڑی ڈرافٹ کے ذریعے آتے ہیں۔ اس کا مقصد یہ تھا کہ کھلاڑیوں کی حوصلہ افزائی کی جائے اور ممکن ہے کہ کرکٹ بورڈ کی طرف سے ایک لاکھ ڈالر تک کی معاونت یا ایکویٹی بھی دی جائے۔‘

ڈاکٹر نعمان نیاز کے مطابق ’اگر آپ واقعی بڑے کھلاڑی لانا چاہتے ہیں تو مواقع بڑھانے ہوں گے۔ اونٹ رکھنے ہیں تو دروازے بھی بڑے کریں۔‘

وہ کہتے ہیں کہ ’یہی تو ہمارا مسئلہ رہا ہے اسی لیے بڑے کھلاڑی متوجہ نہیں ہوتے اور  یہی وجہ ہے کہ عالمی سطح پر کھلاڑی زیادہ تر تین بڑی لیگز کو ترجیح دے رہے ہیں جہاں مالی سہولتیں بہتر ہوتی ہیں۔‘

ڈاکٹر نعمان نیاز کہتے ہیں کہ ’نیلامی ایک درست قدم ہے، یہ درست سمت میں پیش رفت ہے۔ دنیا میں اب ڈرافٹ نہیں ہوتے، صرف نیلامیاں ہوتی ہیں۔ مگر اس کے ساتھ مالی بجٹ بھی بڑھانا ہو گا۔۔۔ ’کرکٹ بورڈ کب تک سبسڈی دے گا اور کب تک ڈالر اور روپے کے فرق کے ساتھ گزارا کیا جائے گا؟‘

’میرا خیال ہے کہ اگر نیلامی کی طرف جانا تھا تو کم از کم 20 یا 25 لاکھ ڈالر کا بجٹ رکھنا چاہیے تھا۔‘

[109]
،تصویر کا ذریعہHindustan Times via Getty Images

’ہم لوگ صبح صبح بچوں کو چھوڑ کر کام پر آتے ہیں۔ اگر ٹارگٹ پورا نہ کریں تو ہمیں دھمکیاں دے کر بھگا دیا جاتا ہے اور بعض اوقات تنخواه بھی روک لی جاتی ہے۔ حکومت اگر تنخواہ بڑھا بھی دیتی ہے تو ہمیں پوری رقم نہیں دی جاتی۔‘

انڈیا کے دارالحکومت دہلی سے ملحق اور نیشنل کیپیٹل ریجن میں آنے والے اتر پردیش کے شہر نوئیڈا کے ایک فیکٹری ورکر سونو کی یہ بات صرف ایک فرد کی شکایت نہیں بلکہ ان سینکڑوں مزدوروں کی کہانی ہے جو ان دنوں یومیہ اجرت اور تنخواہوں کے سلسلے میں سڑکوں پر ہیں۔

ایک اور مزدور پشپیندر کشواہا اس خلا کو یوں بیان کرتے ہیں کہ ’حکومت نے کہا تھا کہ یکم اپریل سے اوور ٹائم کی اجرت دگنی ہو گی، اس حساب سے ہماری تنخواہ تقریباً 20 ہزار بنتی ہے لیکن ہمیں اتنی تنخواہ نہیں مل رہی۔‘

تنخواہوں میں اضافے کے مطالبے پر شروع ہونے والا یہ احتجاج پیر کو نوئیڈا کے صنعتی علاقوں میں پُرتشدد ہو گیا، جہاں کئی مقامات پر توڑ پھوڑ، پتھراؤ اور گاڑیوں کو آگ لگانے کے واقعات پیش آئے۔

منگل کو بھی نوئیڈا کے فیز ٹو سمیت مختلف علاقوں میں مزدور دوبارہ جمع ہوئے اور کشیدگی برقرار رہی، جسے قابو میں کرنے کے لیے پولیس نے کارروائی کی۔

یہ بے چینی اب نوئیڈا تک محدود نہیں رہی۔ نیشنل کیپیٹل ریجن میں دوسری طرف ہریانہ کے فریدآباد میں بھی فیکٹری مزدوروں نے بہتر تنخواہوں کے مطالبے پر احتجاج کر دیا ہے، جہاں پولیس نے متعدد افراد کو حراست میں لے لیا ہے۔

یہ واقعات خاص طور پر نوئیڈا کے فیز ٹو اور سیکٹر 60 کے فیکٹری والے علاقوں میں پیش آئے، جہاں ہزاروں مزدور کام کرتے ہیں۔ مظاہرین کا مطالبہ تھا کہ ان کی تنخواہیں بڑھائی جائیں، بونس دیا جائے، کام کے حالات بہتر بنائے جائیں اور کام کی جگہوں پر جنسی ہراسانی کے خلاف باقاعده کمیٹیاں قائم کی جائیں۔

پیر کی صبح شروع ہونے والے اس احتجاج نے نوئیڈا اور دہلی کے درمیان اہم سڑکوں کو جام کر دیا، ہزاروں لوگ، جو روزمرہ کی طرح کام پر جا رہے تھے، گھنٹوں ٹریفک میں پھنسے رہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

،تصویر کا ذریعہ@dmgbnagar

نوئیڈا میں پُرتشدد احتجاج کے بعد اتر پردیش حکومت نے نوئیڈا اور غازی آباد میں مزدوروں کی اجرت میں تقریباً 21 فیصد اضافہ کیا جبکہ بلدیاتی علاقوں میں کام کرنے والے مزدوروں کے لیے یہ اضافہ 15 فیصد ہو گا اور دیگر علاقوں کے مزدوروں کی اجرتوں میں 9 فیصد تک اضافہ کا اعلان کیا۔

سرکاری بیان کے مطابق مرکزی حکومت نئے لیبر کوڈز کے تحت قومی سطح پر ’فلور ویج‘ مقرر کرنے کے عمل میں ہے، جس کا مقصد ملک بھر میں مزدوروں کے لیے کم از کم اجرت کا یکساں بنیادی معیار قائم کرنا ہے۔

اتر پردیش کے وزیر اعلیٰ یوگی آدتیہ ناتھ نے عوام سے اپیل کی ہے کہ وہ صرف سرکاری ذرائع سے ملنے والی معلومات پر بھروسہ کریں۔ انھوں نے آجر تنظیموں سے بھی کہا کہ وہ مزدوروں کو قواعد کے مطابق تنخواہیں، باقاعدہ اوور ٹائم، ہفتہ وار چھٹی، بونس اور سوشل سکیورٹی کے تمام حقوق فراہم کریں اور کام کی جگہوں پر خواتین مزدوروں کی حفاظت اور عزت کو یقینی بنائیں۔

گوتَم بدھ نگر کی ضلع مجسٹریٹ میدھا روپم نے پیر کو کہا کہ صنعتی یونٹس کے ساتھ حالیہ میٹنگز کے بعد مزدوروں کے مطالبات تسلیم کرنے کی ہدایات جاری کی گئی ہیں۔ ان کےمطابق انتظامیہ اس بات کو یقینی بنائے گی کہ ان فیصلوں پر عمل ہو۔

انھوں نے یہ بھی بتایا کہ ٹائم کی ادائیگی کو یقینی بنایا جائے گا، ہر مزدور کو ہفتہ وار چھٹی دی جائے گی اور اگر کوئی مزدور چھٹی کے دن کام کرے تو اسے دوگنا معاوضہ دیا جائے گا۔

گوتم بدھ نگر ضلع مجسٹریٹ میدھا روپم نے کارکنوں کو یقین دلایا کہ ان کے مطالبات پورے کیے جائیں گے۔

خبر رساں ایجنسی پی ٹی آئی کے مطابق اتر پردیش کے ڈی جی پی راجیو کرشنا نے کہا ہے کہ پولیس ان افراد کی شناخت کر رہی ہے جو مبینہ طور پر احتجاج کے دوران تشدد بھڑکانے میں شامل تھے۔

اس کے علاوہ گوتم بدھ نگر کی پولیس کمشنر لکشمی سنگھ نے منگل (14 اپریل 2026) کو بتایا کہ اب تک 300 سے زائد افراد کو گرفتار کیا جا چکا اور اس معاملے میں سات ایف آئی آر درج کی گئی ہیں۔

دہلی پولیس نے بھی الرٹ رہنے کا اعلان کیا ہے۔ اہم مقامات پر اضافی نفری تعینات کی گئی ہے تاکہ کسی بھی ناخوشگوار واقعے سے فوری نمٹا جا سکے۔

گزشتہ چند دنوں سے نوئیڈا میں مزدور مسلسل احتجاج کر رہے تھے۔ ان کا کہنا ہے کہ موجودہ تنخواہیں بڑھتی مہنگائی کے مقابلے میں ناکافی ہیں۔

فیکٹری ورکر رویندر کمار بتاتے ہیں کہ ’اوپر سے احکامات آ چکے ہیں کہ لوگوں کی تنخواہیں بڑھنی چاہییں لیکن جس رفتار سے مہنگائی بڑھ رہی ہے اس میں دو وقت کا کھانا بھی پورا نہیں ہو پاتا۔‘

مزدوروں کے مطابق، انھیں اوسطاً تقریباً 13 ہزار روپے ماہانہ ملتے ہیں جبکہ پڑوسی ریاست ہریانہ میں حال ہی میں کم از کم تنخواہ تقریباً 14 ہزار سے بڑھا کر 19 ہزار روپے کر دی گئی ہے۔ اسی فرق نے نوئیڈا کے صنعتی علاقوں میں بے چینی کو مزید بڑھا دیا۔

مظاہرین کا مطالبہ ہے کہ کم از کم تنخواہ 20 ہزار روپے مہینہ مقرر کی جائے۔

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

اتر پردیش کے سابق وزیر اعلیٰ اور سماج وادی پارٹی کے سربراہ اکھلیش یادو نے مزدوروں کے مطالبات کی حمایت کرتے ہوئے حکومت پر تنقید کی ہے۔

انھوں نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر لکھا کہ یہ احتجاج حکومت کی ’یکطرفہ پالیسیوں‘ کا نتیجہ ہے، جو ان کے مطابق سرمایہ داروں کو فائدہ پہنچاتی ہیں جبکہ مزدوروں کا استحصال جاری ہے۔

اس کے ساتھ ہی کانگریس پارٹی نے بھی اس معاملے پر ردعمل دیتے ہوئے منگل کو جاری ایک بیان میں کہا ہے کہ ملک کا محنت کش طبقہ ’شدید دباؤ‘ میں زندگی گزار رہا ہے اور اس کی وجہ حکومت کی ’ناکام پالیسیاں‘ ہیں۔

پارٹی کے مطابق مزدوروں کے درمیان مایوسی کی ایک گہری فضا پائی جاتی ہے، جو ایسے احتجاجوں کی صورت میں سامنے آ رہی ہے۔

دوسری جانب، وزیر اعلیٰ یوگی آدتیہ ناتھ نے مظفر نگر میں ایک ریلی کے دوران کہا کہ حکومت مزدوروں کے ساتھ کھڑی ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ ریاست میں آؤٹ سورسنگ کے تحت کام کرنے والے ملازمین کے لیے کم از کم اجرت کی ضمانت دی جائے گی، جو براہِ راست ان کے بینک کھاتوں میں منتقل ہوگی۔

انھوں نے یہ بھی کہا کہ حکومت ایک ایسا نظام لا رہی ہے جس کے ذریعے مزدوروں کو حفاظت اور مناسب معاوضہ دونوں یقینی بنایا جائے گا۔

[110]
منجیت سنگھ ایک دن جب سٹیشن پر سواری چھوڑ کر لوٹ رہے تھے کہ انھیں فلم 'دھورندھر 2' کے اداکار رنویر سنگھ کو اپنے رکشہ پر بٹھانے کا موقع ملا اور اس ملاقات نے ان کی زندگی بدل دی۔

[111]
پاکستانی اداکار نعمان اعجاز نے حال ہی میں ڈرامہ سیریل ’شر پسند‘ میں ایک خاصہ مختلف کردار نبھایا ہے۔ انھوں نے اس کردار کو ادا کرنے کے لیے کیا سوچ کر حامی بھری اور اس میں مزید جان ڈالنے کے لیے کیا چیزیں شامل کیں؟ جانیے ان کے اس خصوصی انٹرویو میں۔

ویڈیو: عمیر علوی، محمد نبیل

[112]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

امریکہ اور ایران کے درمیان سنیچر کو اسلام آباد میں مذاکرات ہونے جا رہے ہیں جسے پاکستانی وزیر اعظم شہباز شریف نے دیرپا جنگ بندی کے لیے ایک ’کٹھن مرحلہ‘ قرار دیا ہے۔

جمعے اور سنیچر کی درمیانی شب محمد باقر قالیباف کی قیادت میں ایران کا مذاکراتی وفد پاکستان کے دارالحکومت پہنچا۔ نور خان ایئر بیس آمد پر ایرانی وفد کا استقبال پاکستان کے نائب وزیرِ اعظم خارجہ اسحاق ڈار اور فیلڈ مارشل عاصم منیر نے کیا۔

امریکہ کے مذاکراتی وفد کی قیادت امریکی نائب صدر جے ڈی وینس کر رہے ہیں۔ وہ بھی اسلام آباد کے لیے روانہ ہو چکے ہیں اور یہ توقع کی جا رہی ہے کہ وہ سنیچر کی صبح اسلام آباد پہنچ جائیں گے۔

ادھر جمعے کی شب شہباز شریف نے کہا کہ بطور ثالث پاکستان پورے خلوص کے ساتھ مذاکرات کو کامیاب کرانے کی کوشش کرے گا۔

امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے اِن مذاکرات کے لیے نائب صدر جے ڈی وینس، مشرقِ وسطیٰ کے لیے اپنے ایلچی سٹیو وٹکوف اور جیرڈ کشنر کا انتخاب کیا۔

جبکہ ایران نے اسلام آباد مذاکرات کے لیے ایرانی پارلیمنٹ کے سپیکر محمد باقر قالیباف اور وزیر خارجہ عباس عراقچی کو اسلام آباد بھیجا۔

،تصویر کا ذریعہX/@IraninSA

ایسے میں جب امریکہ اور ایران کے درمیان مذاکرات کا ایک اور دور شروع ہونے جا رہا ہے یہ واضح ہے کہ دونوں ملکوں کے درمیان اعتماد کا فقدان ہے کیونکہ گذشتہ ایک سال میں یہ دونوں دو بار مذاکرات کر چکے ہیں اور دونوں بار اس کوشش کے نتیجہ خیز ہونے سے قبل ہی جنگ شروع ہو گئی۔

یہاں یہ سوال اہم ہے کہ دونوں ممالک کی جانب سے بات چیت کے لیے ان افراد کا ہی انتخاب کیوں کیا گیا اور ہم ان کے بارے میں کیا جانتے ہیں؟

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

حالیہ دنوں میں میڈیا رپورٹس میں پاکستان کے فیلڈ مارشل عاصم منیر کے امریکی نائب صدر جے ڈی وینس سمیت دیگر امریکی حکام سے روابط کا چرچا رہا تھا۔

خود امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ بھی مختلف مواقع پر اپنی کابینہ کو ایران کے حوالے سے بریف کرنے کے معاملے پر جے ڈی وینس کو خطاب کا موقع دیتے رہے ہیں۔

بعض ماہرین کا خیال ہے کہ فروری کے آخر میں جنیوا میں عمان کی ثالثی میں ہونے والے امریکہ اور ایران کے مابین بلواسطہ مذاکرات کی ناکامی کے بعد ایران کے لیے جے ڈی وینس، مذاکرات کے لیے زیادہ بہتر شخصیت کے طور پر اُبھر کر سامنے آئے ہیں۔

وینس سال 1984 میں اوہائیو ریاست کہ ایک چھوٹے سے شہر مِڈل ٹاؤن میں پیدا ہوئے۔

سنہ 2022 میں وینس نے ریپبلکن پارٹی میں شامل ہو کر اپنے سیاسی کیریئر کا آغاز کیا تاہم دلچسپ بات یہ ہے کہ ایک زمانے میں وینس ٹرمپ کے سخت مخالف ہوا کرتے تھے۔

سنہ 2016 میں جب امریکی صدراتی انتخابات ہو رہے تھے تو وینس ’نیور ٹرمپ‘ یعنی 'ٹرمپ کبھی نہیں' نامی مہم میں پیش پیش تھے۔

تاہم جب 2022 میں انھوں نے سینیٹ انتخابات میں حصہ لیا تو انھوں نے ٹرمپ سے معافی مانگی اور اپنی سیاسی وابستگیاں بدل دیں۔ ایسا کرنے کے بعد انھیں صدر ٹرمپ کی حمایت حاصل ہوئی۔

ٹرمپ کی 'میک امریکہ گریٹ اگین' یعنی 'امریکہ کو دوبارہ سے عظیم بنائیں' مہم میں وینس اہم کردار ادا کر رہے ہیں۔ 'میک امریکہ گریٹ اگین' ٹرمپ کی مہم کا نعرہ اور ان کی تحریک کا نام ہے جس کی بدولت وہ اس سے قبل بھی انتخاب میں کامیاب ہوئے تھے۔

آسٹریلیا کی ڈیاکن یونیورسٹی میں محقق ڈاکٹر زاہد شہاب احمد کہتے ہیں کہ نائب صدر جے ڈی وینس اپنے ماضی کے تجربات کے سبب ایران کے لیے قابلِ قبول ہیں۔

وہ کہتے ہیں کہ ٹرمپ کے خصوصی ایلچی برائے مشرقِ وسطیٰ سٹیو وٹکوف اور امریکی صدر کے داماد جیرڈ کشنر ایران کے ساتھ مذاکرات کے پچھلے ادوار میں شامل تھے اور اسی دوران ایران پر حملے ہو گئے تھے۔

'اس لیے وہ ایران کا اعتماد کھو بیٹھے، اب ایران ان سے بات چیت کرنا نہیں چاہتا اور میرے خیال میں اس بات پر سب کا اتفاق ہے۔'

وہ امریکی نائب صدر کا حوالہ دیتے ہوئے کہتے ہیں کہ 'اگر آپ اس تنازع کی شروعات کے بعد سے امریکہ سے آنے والے پیغامات دیکھیں تو زیادہ تر بیانات سکریٹری خارجہ مارکو روبیو، سیکریٹری دفاع پیٹ ہیگسیتھ اور صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی طرف سے آئے جو کہ بہت جارحانہ تھے۔'

'اسی لیے جے ڈی وینس اس صورتحال میں ان مذاکرات کے لیے مناسب شخصیت ہیں۔'

،تصویر کا ذریعہGetty Images

اسلام آباد میں مذاکرات کے لیے جے ڈی وینس کا منظرِ عام پر آنا تجزیہ کاروں کی نظر میں کوئی غیرمعمولی بات نہیں ہے۔

ڈائریکٹر نیو لائنز انسٹٹیوٹ ڈاکٹر کامران بخاری کہتے ہیں کہ 'جیرڈ کشنر کے پاس کوئی سرکاری عہدہ نہیں ہے اور سٹیو وٹکوف خصوصی ایلچی کی حیثیت سے بطور مذاکرات کار کام کرتے ہیں۔'

بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ 'صدر ٹرمپ کا رتبہ بڑا ہے، اس لیے شاید وہ خود اس معاملے میں بذاتِ خود شامل نہیں ہونا چاہتے۔ اس کے بعد جے ڈی وینس اور مارکو روبیو ہی ہیں جو ایسے کسی معاہدے پر دستخط کر سکتے ہیں، اس لیے ان کی اسلام آباد آمد اچنبھے کی بات نہیں ہے۔'

وہ بھی سمجھتے ہیں کہ اس تنازع کے دوران صدر ٹرمپ سمیت دیگر امریکی عہدیداروں کی جانب سے سخت بیانات آتے تھے لیکن جے ڈی وینس اس دوران ایک 'ایک گُڈ کاپ' تھے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

امریکی صدر کے خصوصی ایلچی برائے مشرقِ وسطیٰ 68 سالہ سٹیو وٹکوف کا نام اس تنازع کے دوران بار بار سامنے آتا رہا ہے۔ وہ 28 فروری کو امریکہ اور اسرائیل کے ایران پر حملے سے پہلے جنیوا میں ہونے والے مذاکرات میں بھی شریک تھے۔

اُن کا شمار صدر ٹرمپ کے قریبی ساتھیوں میں ہوتا ہے اور اُنھیں صدر ٹرمپ کا ’گالف پارٹنر‘ بھی کہا جاتا ہے۔ وہ نیویارک میں ریئل سٹیٹ کے کاروبار سے بھی وابستہ رہے ہیں اور یہیں اُن کا ڈونلڈ ٹرمپ سے رابطہ ہوا، جو بعدازاں دوستی میں بدل گیا۔

وٹکوف کے حامی اُنھیں سیدھی بات کرنے والا مذاکرات کار قرار دیتے ہیں، جو پیچیدہ اور انتہائی مشکل معاملات میں سے بھی کوئی راستہ نکالنے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔

فروری میں جنیوا میں عمان کی ثالثی میں ہونے والے مذاکرات میں اُنھوں نے امریکی صدر کے داماد جیرڈ کشنر کے ہمراہ شرکت کی تھی۔ لیکن یہ مذاکرات ناکام ہو گئے تھے اور 28 فروری کو امریکہ اور اسرائیل نے ایران پر حملہ کر دیا تھا۔

جنیوا مذاکرات سے قبل وٹکوف نے ابو ظہبی میں روس اور یوکرین کے نمائندوں کے درمیان مذاکرات کی ثالثی کے لیے متحدہ عرب امارات کا سفر کیا۔ ان مذاکرات کی وجہ سے فریقین کے درمیان 157 قیدیوں کی رہائی کا معاہدہ ہوا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

جیرڈ کشنر ایک تاجر اور سرمایہ کار کے ساتھ ساتھ ایک اہم سیاسی شخصیت کے طور پر جانے جاتے ہیں۔ وہ صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے قریبی حلقوں میں اپنے بااثر کردار کے لیے مشہور ہیں۔

سنہ 2009 میں اُن کی صدر ٹرمپ کی بیٹی ایوانکا ٹرمپ سے شادی ہوئی تھی۔ سنہ 1981 میں نیو جرزی میں پیدا ہونے والے کشنر ایک ایک ممتاز رئیل اسٹیٹ گھرانے میں پلے بڑھے۔

اُنھوں نے اپنے والد کی سزا کے بعد 25 سال کی عمر میں کشنر کمپنیاں سنبھال لیں، ہائی پروفائل پراپرٹی ڈیلز کے ذریعے کاروبار کو بڑھایا اور 2006 میں ’نیویارک آبزرور‘ کو خریدا۔

کشنر ٹرمپ کی 2016 کی مہم کے دوران ایک مرکزی کردار کے طور پر سامنے آئے اور اُنھوں نے بھرپور انداز میں ٹرمپ کی انتخابی مہم چلائی۔

مشرق وسطی کے معاملات پر کئی برسوں سے متحرک ہیں اور ابراہم معاہدے میں بھی وہ پیش پیش تھے، جس کی وجہ سے متحدہ عرب امارات سمیت مختلف عرب ریاستوں نے اسرائیل کے ساتھ سفارتی تعلقات قائم کر لیے تھے۔

اُنھوں نے میامی میں ایک نجی ایکویٹی فرم بھی قائم کی جسے مشرق وسطی میں بڑے سرمایہ کاروں کی حمایت حاصل ہے۔ کاروبار اور جغرافیائی سیاست میں اہم کردار کی وجہ سے اُن کے اثر و رسوخ میں اضافہ ہوا ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

28 فروری کو اسرائیل اور امریکہ کے ایران پر حملوں کے بعد سے محمد باقر قالیباف جنگ کے دوران تو اہم کردار ادا کرتے نظر آئے ہی مگر جب بھی ایران کی جانب سے مذاکرات کے حوالے سے بات کی گئی تو اس حوالے سے بھی ان کا نام سامنے آتا رہا۔

اسی تناظر میں گذشتہ ماہ خبر رساں ادارے روئٹرز نے یہ خبر بھی دی کہ ایران کے وزیر خارجہ عباس عراقچی کے ساتھ ساتھ قالیباف کا نام بھی اس اسرائیلی اُس فہرست سے ہٹا دیا گیا ہے کہ جنھیں نشانہ بنائے جانے کے امکانات ہیں۔

اگرچہ 64 سالہ قالیباف نے اس جنگ کے دوران بار بار ایران کے دشمنوں کو خبردار کیا کہ وہ ان کے 'اپنی سرزمین کے دفاع کے عزم کو نہ آزمائیں' اور وہ سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر 'مسلسل حملوں' کی دھمکی بھی دیتے رہے تاہم امریکی میڈیا ادارے پولیٹیکو کے مطابق امریکی حکام انھیں ایک قابلِ عمل شراکت دار کے طور پر دیکھتے رہے ہیں۔

مشہد کے قریب واقع  قصبے طرقبہ میں ایک مذہبی، محنت کش طبقے سے تعلق رکھنے والے گھرانے میں  جنم لینے والے باقر قالیباف ایک ایسے عملی سخت گیر رہنما کے طور  جانے جاتے ہیں جن کے نہ صرف پاسدارانِ انقلاب کے ساتھ قریبی تعلقات رہے ہیں بلکہ وہ حکومت کے مختلف شعبوں میں کام کرنے کا تجربہ رکھتے ہیں۔

سنہ 1979 کے اسلامی انقلاب کے فوراً بعد قالیباف نے عراق کے ساتھ جنگ میں حصہ لیا اور 20 سال کی عمر میں آئی آر جی سی میں شمولیت اختیار کی۔ دو سال بعد وہ اس کی ایک جنگی ڈویژن کے کمانڈر بن گئے یہ عہدہ انھوں نے سنہ 1988 میں جنگ کے خاتمے تک سنبھالے رکھا۔ جنگ کے بعد قالیباف نے تیزی سے ترقی جاری رکھی اور سنہ 1997 میں آئی آر جی سی ایئر فورس کے کمانڈر بن گئے۔

قالیباف کو 39 سال کی عمر میں پولیس چیف مقرر کیا گیا تاہم سنہ 2005 میں انھوں نے اس کے عہدے سے استعفیٰ دیا اور صدارتی انتخاب میں حصہ لیا  لیکن شکست کھا گئے۔

اس شکست کے باوجود انھیں سٹی کونسل نے تہران کا میئر منتخب کیا جس عہدے پر وہ 12 سال تک فائز رہے اور اب بھی ایرانی دارالحکومت کے سب سے طویل عرصہ تک میئر رہنے کا ریکارڈ رکھتے ہیں۔

اس دوران قالیباف نے ہمیشہ صدارت کے منصب پر نظر رکھی اور 2013، 2017 اور 2024 میں بھی صدر بننے کی کوشش کی لیکن ناکام رہے۔ اس دوران سنہ 2020 میں وہ پارلیمانی انتخابات میں کامیاب ہوئے اور سپیکر بن گئے۔ سنہ 2024 میں انھیں دوسری بار سپیکر منتخب کیا گیا۔

بی بی سی فارسی کے پوریا مہرویان کے مطابق ایران اس وقت جس نازک موڑ پر ہے باقر قالیباف کی سیاسی حیثیت مزید مضبوط ہو سکتی ہے کیونکہ وہ جنگ کے تسلسل کی نگرانی اور سینیئر فوجی کمانڈرز اور ریاستی طاقت کے تینوں ستونوں کے سربراہان کے درمیان رابطہ کاری کی صلاحیت رکھتے ہیں۔

ایران کی طرف سے مذاکرات کے لیے محمد باقر قالیباف کی آمد کو ڈیاکن یونیورسٹی آسٹریلیا سے تعلق رکھنے والے محقق زاہد شہاب احمد ایک سٹریٹجک قدم سمجھتے ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ 'ایران نے ایک ایسی شخصیت کا انتخاب کیا ہے جو نہ صرف سابق فوجی کمانڈر رہے ہیں بلکہ پارلیمنٹ میں بھی مرکزی کردار رکھتے ہیں۔'

ڈائریکٹر نیولائنز انسٹٹیوٹ، ڈاکٹر کامران بخاری نے اس حوالے سے بی بی سی اردو کے روحان احمد کو بتایا کہ محمد باقر قالیباف ایک اہم شخصیت ہیں، کیونکہ وہ نہ صرف پاسدارانِ انقلاب سے قریب ہیں بلکہ سیاسی حیثیت بھی رکھتے ہیں۔

'تہران میں طاقت کا اصل سر چشمہ پاسدارانِ انقلاب ہے اور محمد باقر قالیباف ان کا سیاسی چہرہ ہیں۔'

ان کا کہنا ہے کہ 'امریکہ کو بھی ایک ایسی قدامت پسند شخصیت کی ضرورت تھی، جن کی ملک میں ساکھ بھی بہتر ہو اور ان کا دستخط کوئی معنی رکھتا ہو۔'

،تصویر کا ذریعہGetty Images

ایرانی ٹیم کے دوسرے ممکنہ رکن وزیرِ خارجہ عباس عراقچی ہیں جو پانچ ہفتے سے زیادہ جاری رہنے والی لڑائی کے دوران دنیا کے لیے ایران سے رابطے کا اہم ترین ذریعہ ثابت ہوئے۔

1962 میں تہران میں جنم لینے والے عراقچی 1979 میں پاسداران انقلاب میں شامل ہوئے اور ایران عراق جنگ میں حصہ لیا۔

اس کے بعد اُنھوں نے ایرانی وزارتِ خارجہ میں کام کا آغاز کیا اور اسی دوران پی ایچ ڈی کی ڈگری حاصل کی۔ اپنے سفارتی کریئر کے دوران وہ فن لینڈ، اسٹونیا اور جاپان میں سفیر بھی رہے ہیں۔

عباس عراقچی سنہ 2000 کی دہائی سے ایران کے جوہری مذاکرات یعنی جوہری منصوبوں سے متعلق مذاکرات کا حصہ رہے ہیں۔

سنہ 2013 میں حسن روحانی کے دور صدارت میں عباس عراقچی اس وقت کے ایرانی وزیر خارجہ محمد جواد ظریف کی مذاکراتی ٹیم کا حصہ تھے۔ اس مذاکراتی ٹیم نے امریکہ کے ساتھ جوہری مذاکرات کیے جس کے نتیجے میں سنہ 2015 میں امریکہ اور ایران کے مابین جوہری معاہدہ ہوا تھا۔

مغربی حلقوں میں وہ ایک نرم گو مگر سخت گیر مذاکرات کے طور پر جانے جاتے ہیں۔

امریکہ کے ساتھ جوہری معاہدے کے بعد وہ صدر ابراہیم رئیسی کے دور میں وہ پس پردہ چلے گئے تھے۔ مگر سنہ 2024 میں جب مسعود پزشکیان کی حکومت بنی تو انھیں وزیر خارجہ بنایا گیا۔

امریکہ کے ساتھ موجودہ تنازع کے دوران وہ دنیا میں ایران کے  لیے ایک اہم آواز بن کر سامنے آئے اور نہ صرف سوشل میڈیا  پر نظر آئے بلکہ سخت خطرے کے باوجود وہ ایران کی سڑکوں پر لوگوں میں چلتے پھرتے بھی دیکھے گئے۔

[113]
امریکی سینٹ کام کے کمانڈر ایڈمرل بریڈ کوپر کا کہنا ہے کہ ایرانی بندرگاہوں کی مکمل ناکہ بندی کر دی گئی ہے اور ’مشرق وسطیٰ میں امریکی فوج کی بحری برتری برقرار ہے۔‘

سینٹ کام کی جانب سے ایکس پر جاری کیے گئے بیان میں کہا گیا: ’ایران کی اندازاً 90 فیصد معیشت کا انحصار سمندر کے راستے بین الاقوامی تجارت پر ہے۔ ناکہ بندی کے نفاذ کے 36 گھنٹوں سے بھی کم وقت میں امریکی فوج نے سمندر کے ذریعے ایران میں آنے اور ایران سے جانے والی تمام معاشی تجارت مکمل روک دی ہے۔‘

سینٹ کام کے مطابق 10 ہزار سے زائد امریکی اہلکار درجنوں جنگی جہازوں اور طیاروں کی مدد سے ایرانی بندرگاہوں کی ناکہ بندی پر عمل کرا رہے ہیں۔ پہلے 24 گھنٹوں کے دوران کوئی بھی جہاز امریکی ناکہ بندی عبور نہ کر سکا، جبکہ چھ تجارتی جہاز امریکی افواج کی ہدایت پر عمل کرتے ہوئے خلیجِ عمان میں واقع کسی ایرانی بندرگاہ میں واپس چلے گئے۔

سینٹ کام کی جاری کردہ مزید تفصیلات کے مطابق امریکی بحریہ کے گائیڈڈ میزائل ڈیسٹرائرز اُن اثاثوں میں شامل ہیں جو ایرانی بندرگاہوں کی ناکہ بندی کرا رہے ہیں۔ ایک عام ڈیسٹرائر پر 300 سے زائد بحری اہلکار تعینات ہوتے ہیں، جو جارحانہ اور دفاعی سمندری کارروائیاں انجام دینے میں اعلیٰ درجے کی تربیت رکھتے ہیں۔

ایکس پر جاری سینٹ کام کے بیان میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ ایران کے ساحلی علاقوں یا بندرگاہوں میں داخل ہونے یا وہاں سے نکلنے والے ہر ملک کے جہاز پر ناکہ بندی کا نفاذ بلا امتیاز ہو گا۔ جبکہ آبنائے ہرمز سے گزرنے والے وہ جہاز جن کی منزل یا روانگی کا مقام ایران نہیں ہے، انھیں نہیں روکا جائے گا۔

،تصویر کا ذریعہU.S. CENTCOM

ایران کا کہنا ہے کہ اسے اس تنگ گزرگاہ سے گزرنے والے جہازوں کو منظم کرنے اور حتیٰ کہ ٹول وصول کرنے کا حق حاصل ہے، جبکہ امریکہ نے اس کے جواب میں بحری ناکہ بندی نافذ کرنے کا اعلان کیا ہے۔

اس صورتحال کے عالمی اثرات مرتب ہو سکتے ہیں کیونکہ دنیا کے تقریباً پانچواں حصہ تیل اسی راستے سے گزرتا ہے۔ یہاں ہونے والی کسی بھی پیش رفت کا براہِ راست اثر ایندھن کی قیمتوں، مہنگائی اور عالمی توانائی کے تحفظ پر پڑتا ہے۔

اس تناظر میں سوال یہ ہے کہ آبنائے ہرمز پر اصل کنٹرول کس کا ہے اور بین الاقوامی قانون اس بارے میں کیا کہتا ہے؟

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

آبنائے ہرمز پر کنٹرول کس کا ہے؟

اپنے سب سے تنگ مقام پر آبنائے ہرمز تقریباً 33 کلومیٹر چوڑی ہے۔ ایک جانب ایران جبکہ دوسری جانب عمان واقع ہے۔ دونوں ممالک اپنی ساحلی حدود سے 12 بحری میل (تقریباً 22 کلومیٹر) تک علاقائی پانیوں پر اختیار رکھتے ہیں۔

اگرچہ ایران اور عمان کے علاقائی پانی آپس میں ملتے ہیں، تاہم آبنائے ہرمز کی شپنگ لینز کو ایک بین الاقوامی گزرگاہ (انٹرنیشنل سٹریٹ) قرار دیا گیا ہے۔ اس کا مطلب ہے کہ کوئی بھی ملک اپنی مرضی سے اسے بند نہیں کر سکتا۔

کیا ایران ٹول وصول کر سکتا ہے؟

بین الاقوامی سمندری قانون کے تحت کسی بھی ملک کو صرف گزرنے کی بنیاد پر جہازوں سے فیس لینے کی اجازت نہیں ہوتی۔

دنیا کی دیگر اہم گزرگاہیں جیسے آبنائے ملاکا، باب المندب اور ڈینش سٹریٹ بھی بغیر کسی ٹول کے جہازوں کو گزرنے دیتی ہیں اور ایران تنازع سے پہلے آبنائے ہرمز میں بھی کوئی فیس لاگو نہیں تھی۔

تنازع کے دوران گزرگاہوں کا کیا ہوتا ہے؟

بین الاقوامی قانون واضح ہے کہ عالمی تجارتی راستوں کو حتیٰ کہ جنگ کے دوران بھی بند نہیں کیا جا سکتا۔

غیر فوجی جہاز علاقائی پانیوں سے محفوظ طریقے سے گزر سکتے ہیں، جبکہ تمام جہاز، بشمول فوجی، بین الاقوامی گزرگاہوں سے سفر کر سکتے ہیں۔

اقوام متحدہ کے سمندری قانون (UNCLOS) کے تحت کسی بھی ملک کو مکمل طور پر ایسی گزرگاہ بند کرنے کی اجازت نہیں ہے۔ اگرچہ ایران نے اس معاہدے پر دستخط نہیں کیے، لیکن اس سے توقع کی جاتی ہے کہ وہ اس کی پاسداری کرے گا۔

کیا بحری ناکہ بندی قانونی ہے؟

ناکہ بندیاں سمندری قانون کے تحت انتہائی سنجیدہ اقدام سمجھی جاتی ہیں۔ یہ قانونی ہو سکتی ہیں، لیکن صرف سخت شرائط کے تحت۔

ناکہ بندی کا باضابطہ اعلان ہونا چاہیے، اسے منصفانہ اور مسلسل نافذ کیا جانا چاہیے، اور اس کا ہدف شہری جہاز نہیں ہونے چاہیں۔ انسانی امداد لے جانے والے جہازوں کو بھی نہیں روکا جا سکتا۔

اگر ناکہ بندی ان ممالک کی تجارت کو متاثر کرے جو تنازع کا حصہ نہیں ہیں، جیسے سری لنکا یا بنگلہ دیش، تو وہ ممالک سفارتی یا قانونی سطح پر اس کے خلاف آواز اٹھا سکتے ہیں۔

بین الاقوامی سمندری قانون پر عمل درآمد کون کرتا ہے؟

دنیا میں سمندروں کی نگرانی کے لیے کوئی عالمی پولیس موجود نہیں ہے۔

عملی طور پر اس قانون کا نفاذ بحری طاقت، سفارتی اتحاد، اور سیاسی و بین الاقوامی دباؤ پر منحصر ہوتا ہے۔

اسی لیے کہا جاتا ہے کہ سمندری قانون اسی وقت مؤثر ہوتا ہے جب بڑی طاقتیں اس کا احترام کریں اور یہی وجہ ہے کہ آبنائے ہرمز کا موجودہ بحران اس بات کا حقیقی امتحان ہے کہ عالمی نظام کس حد تک مؤثر ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

امریکی فوج کے پاس یقیناً یہ صلاحیت موجود ہے کہ وہ خلیج میں آنے جانے والے بحری جہازوں کی ناکہ بندی کر سکے، مگر اصل سوال یہ ہے کہ اس اقدام کا مقصد کیا ہو گا؟

ریٹائرڈ امریکی ریئر ایڈمرل مارک مونٹگمری کہتے ہیں کہ ’میرے خیال میں یہ (ناکہ بندی) اُس متبادل کے مقابلے میں یقیناً کم خطرناک ہے جس میں ایرانیوں کو آبنائے ہرمز سے زبردستی پیچھے دھکیلنا تھا یا قافلوں کی صورت میں تجارتی جہازوں کو سکیورٹی میں یہاں سے گزارا جاتا۔‘

امریکہ، ایران جنگ کی تازہ ترین صورتحال، بی بی سی اُردو کے لائیو پیج پر

آبنائے ہرمز کی بندش کے مسئلے سے نمٹنے کے لیے حالیہ ہفتوں میں صدر ٹرمپ کی جانب سے جن آپشنز پر غور کیا گیا وہ نہایت خطرناک اور ممکنہ طور پر مہنگے ثابت ہو سکتے تھے۔ صدر ٹرمپ کے زیر غور آنے والے آپشنز جیسا کہ ایرانی جزیرہ خارگ پر قبضہ کرنا یا آبنائے ہرمز کے ذریعے گزرنے والے تجارتی بحری قافلوں کو فوجی سکیورٹی میں وہاں سے بحفاظت گزروانا۔

ایسے کسی اقدام کا حصہ بننے والی امریکی افواج کو ایرانی میزائلوں، ڈرونز اور تیز رفتار کشتیوں کے حملوں کا سامنا کرنا پڑ سکتا تھا۔ اس کے علاوہ آبنائے ہرمز میں بارودی سرنگوں کی ممکنہ موجودگی خطرے کی مزید سنگین کر دیتی۔

اس کے برعکس، ناکہ بندی کی صورت میں امریکی جنگی جہاز نسبتاً محفوظ رہتے ہوئے خلیجِ عمان کے پانیوں میں گشت کر سکتے ہیں، ایرانی بندرگاہوں سے نکلنے والے جہازوں کی نگرانی کر سکتے ہیں اور جب چاہیں انھیں روک سکتے ہیں۔

ایڈمرل مونٹگمری نے کہا کہ ’یہ آپشن (ناکہ بندی) اختیار کرنے میں خطرہ آبنائے ہرمز جیسی انتہائی تنگ بحری گزرگاہ کے مقابلے میں کہیں کم ہے۔‘

خصوصی فوجی دستوں، نیوی کے ہیلی کاپٹروں اور تیز رفتار کشتیوں کی دستیابی کے ساتھ، امریکی بحریہ کے پاس اس نوعیت کی کارروائی کے لیے درکار تمام وسائل موجود ہیں۔

،تصویر کا ذریعہReuters

وینزویلا اور کیوبا کے خلاف حالیہ بحری ناکہ بندیوں میں امریکہ نے اپنی ناکہ بندی کی اس صلاحیت کا عملی مظاہرہ کیا ہے جبکہ رواں برس جنوری کے آغاز میں شمالی بحرِ اوقیانوس میں کھلے سمندر میں روسی تیل بردار جہاز ’مارینیرا‘ کی ضبطی نے بھی یہ ثابت کیا کہ اس طرح کی کارروائیاں تقریباً دنیا کے کسی بھی حصے میں انجام دی جا سکتی ہیں۔

امریکی سینٹرل کمان (سینٹکام) کا کہنا ہے کہ امریکہ کی جانب سے کی جانے والی تازہ ترین بحری ناکہ بندی ’ایرانی بندرگاہوں اور ساحلی علاقوں میں داخل ہونے یا وہاں سے روانہ ہونے والے تمام ممالک کے جہازوں پر بلاامتیاز نافذ کی جائے گی‘ تاہم ایران کے علاوہ دیگر ممالک کی بندرگاہوں کا استعمال کرنے والے جہازوں کو نہیں روکا جائے گا۔

سینٹکام کے مطابق انسانی بنیادوں پر امدادی سامان لے جانے والے جہازوں کو بھی راستہ فراہم کیا جائے گا، مگر یہ اجازت ’تلاشی کے عمل سے مشروط‘ ہو گی۔

لیکن سوال یہ ہے کہ کیا امریکہ کی یہ حکمتِ عملی مؤثر ثابت ہو گی؟

منطق بظاہر واضح ہے۔ جنگ کے آغاز سے اب تک ایران خلیج کے راستے اپنی تیل و گیس کی مصنوعات کی برآمدات کامیابی سے جاری رکھے ہوئے ہے، جس سے اسے اربوں ڈالر کی آمدنی حاصل ہوئی جبکہ اسی دوران اس نے خلیج کے دیگر ممالک کو اُن کی تیل و گیس کی برآمدات سے روکنے میں کامیابی حاصل کی۔

ایک کامیاب امریکی بحری ناکہ بندی ایران کی برآمدات کو روک سکتی ہے،  جس سے ایرانی حکومت کو انتہائی ضروری آمدنی سے محروم کیا جا سکتا ہے اور پہلے سے کمزور ایرانی معیشت کو مزید دباؤ میں لایا جا سکتا ہے۔

تاہم ایران، جو پہلے ہی امریکہ اور اسرائیل کی جانب سے ایک ماہ سے زائد عرصے تک جاری حملوں کے باوجود غیر معمولی استقامت کا مظاہرہ کر چکا ہے، ممکن ہے یہ سمجھے کہ وہ اس نئے بحران کا بھی مقابلہ کر سکتا ہے، خصوصاً اس لیے کہ کسی نئی ناکہ بندی کے نتیجے میں تیل کی قیمتوں میں مزید اضافہ ہونے کا امکان ہو گا۔

امریکہ کے سابق خصوصی ایلچی برائے مشرقِ وسطیٰ ڈیوڈ سیٹر فیلڈ نے بی بی سی کو بتایا کہ ’ایران کا خیال ہے کہ وہ (امریکی ناکہ بندی کے ردعمل میں پڑنے والے) دباؤ کو متوازن کر سکتے ہیں، ایرانی خیال کر سکتے ہیں کہ ناکہ بندی کی صورت میں تیل کی قیمتیں دوبارہ بڑھیں گی اور اس صورتحال سے مجبور بالآخر خلیجی ریاستیں آبنائے ہرمز کی ناکہ بندی ختم کروانے کے لیے امریکہ پر دباؤ ڈالیں گی۔‘

ان کے مطابق واشنگٹن ایران کے ’فولادی عزم اور مضبوط ارادے‘ کو پوری طرح مدنظر رکھنے میں ناکام رہا ہے۔

انھوں نے کہا کہ ’اُن (ایران) کا خیال ہے کہ وہ جیت چکے ہیں۔ ایرانیوں کا ماننا ہے کہ وہ اپنے مخالفین کے مقابلے میں زیادہ عرصے تک اور زیادہ دباؤ برداشت کرنے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔‘

ادھر بحری جہاز رانی کے ماہرین ایرانی بندرگاہوں سے نکلنے والے اور آبنائے ہرمز سے گزرنے والے جہازوں کی محدود آمدورفت پر گہری نظر رکھے ہوئے ہیں تاکہ یہ دیکھا جا سکے کہ امریکی ناکہ بندی کے ابتدائی عملی اثرات کیا سامنے آتے ہیں۔

بحری انٹیلیجنس تجزیہ کار مشیل ویز بوک مین کہتی ہیں کہ ’میں اِس وقت اُن جہازوں کو دیکھ رہی ہوں جو ابھی (آبنائے ہرمز سے) گزر رہے ہیں۔ اگر میں ایک کسی جہاز پر تعینات عملے کا رُکن  ہوتی،  تو  موجودہ صورتحال پر شدید تشویش میں مبتلا ہوتی۔‘

’لائیڈز لسٹ‘ کے مدیرِ اعلیٰ رچرڈ میڈے کے مطابق ’گذشتہ رات صدر ٹرمپ کے (ناکہ بندی سے متعلق) ابتدائی اعلان کے فوراً بعد ہم نے چند جہازوں کو یو ٹرن لیتے ہوئے دیکھا۔‘

رچرڈ میڈے کا کہنا ہے کہ اس سے قبل کے 48 گھنٹے، فروری کے اختتام پر جنگ شروع ہونے کے بعد آبنائے ہرمز سے گزرنے والی بحری آمدورفت کا مصروف ترین وقت تھے، جس دوران تقریباً 30 ایسے جہازروں کی نقل و حرکت ریکارڈ کی گئی جو اپنا خودکار شناختی نظام آن رکھ کر سفر کر رہے تھے۔

انھوں نے کہا کہ ’یوں لگ رہا تھا جیسے بہت سے جہاز جلد از جلد وہاں سے نکلنے کی کوشش کر رہے ہوں۔‘

مگر ٹرمپ کے اعلان کے بعد اِس وقت نقل و حرکت نہایت محدود ہو چکی ہے۔

جنگ بندی بدستور برقرار رہنے کے باعث ایران کی جنگ فی الوقت دو متحارب بحری ناکہ بندیوں کی کشمکش میں بدل چکی ہے، جس کے بیچ عالمی معیشت بُری طرح پھنسی ہوئی ہے۔

اطلاعات کے مطابق چین نے گذشتہ ہفتے کے آخر میں اسلام آباد میں ہونے والے طویل سفارتی مذاکرات میں ایران کو شریک ہونے پر آمادہ کرنے میں کردار ادا کیا، جس کے بعد واشنگٹن کو امید ہو سکتی ہے کہ اس کا تازہ اقدام بیجنگ کی جانب سے مزید دباؤ میں تبدیل ہو گا۔

چین ایران سے تیل درآمد کرنے والا دنیا کا سب سے بڑا ملک ہے۔ اگرچہ اس کے پاس وسیع سٹریٹجک ذخائر موجود ہیں، لیکن طویل مدت تک ترسیل میں رکاوٹ وہ کسی صورت برداشت نہیں کر سکتا۔

ڈونلڈ ٹرمپ کا تازہ ترین اقدام ایک بڑا جُوا ہے جس کے اثرات آنے والے دنوں میں واضح طور پر محسوس کیے جا سکیں گے۔

[114]
،تصویر کا ذریعہReuters

پاکستان کا کہنا ہے کہ متحدہ عرب امارات کو مالیاتی ڈپازٹس کی واپسی کے بعد ملک اپنے غیر ملکی زرِمبادلہ کے ذخائر کو مستحکم کرنے کے لیے سعودی عرب سے تین ارب ڈالرز کے ڈپازٹس حاصل کرے گا۔

واشنگٹن ڈی سی میں ایک نیوز کانفرنس کے دوران وفاقی وزیر خزانہ سینیٹر محمد اورنگزیب نے تصدیق کی ہے کہ سعودی عرب نے پاکستان کے لیے مزید تین ارب ڈالرز کے ڈپازٹس فراہم کرنے کا وعدہ کیا ہے جن کی ترسیل آئندہ ہفتے کے دوران متوقع ہے۔

وفاقی وزیر خزانہ کا مزید کہنا تھا کہ سعودی عرب کے پہلے سے موجود پانچ ارب ڈالر کے ڈپازٹس اب سالانہ رول اور کی بنیاد کے تحت نہیں رہیں گے بلکہ انھیں طویل مدت کے لیے تین سال تک کی توسیع دی جائے گی، یعنی 2028 تک۔

اپریل کے اوائل میں پاکستان کی وزارتِ خارجہ نے متحدہ عرب امارات کے مالیاتی ڈپازٹس کی واپسی کا اعلان کیا تھا اور اسے ’معمول کا مالیاتی لین دین‘ قرار دیا تھا۔

خیال رہے کہ گذشتہ سنیچر کو اسلام آباد میں ایران اور امریکہ کے درمیان مذاکرات سے قبل جمعہ کی شب سعودی وزیر خزانہ محمد بن عبد اللہ الجدعان نے پاکستانی وزیر اعظم شہباز شریف سے ملاقات کی تھی۔

اس سے اگلے ہی روز، سنیچر کو، سعودی وزارتِ دفاع نے اعلان کیا تھا کہ پاکستان سے ایک فوجی دستہ مشرقی خطے میں واقع شاہ عبدالعزیز فضائی اڈے پر پہنچا ہے جس میں پاکستانی فضائیہ کے لڑاکا اور معاون طیارے شامل ہیں۔

،تصویر کا ذریعہ@Financegovpk

محمد اورنگزیب نے یہ اعلان واشنگٹن ڈی سی میں ورلڈ بینک اور بین الاقوامی مالیاتی فنڈ (آئی ایم ایف) کی ’سپرنگ میٹنگز 2026‘ کے موقع پر میڈیا سے گفتگو کرتے ہوئے کیا۔

پاکستانی وزیر خزانہ محمد اورنگزیب نے اس موقع پر پاکستان کے لیے سعودی عرب کی مالی معاونت اور حکومت کی بیرونی مالیاتی حکمتِ عملی سے متعلق اہم تفصیلات بھی شیئر کیں۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

وفاقی وزارت خزانہ کی جانب سے جاری ہونے والے اعلامیے میں بتایا گیا ہے کہ اس موقع پر وزیر خزانہ محمد اورنگزیب نے کہا کہ ’یہ مالی تعاون پاکستان کی بیرونی مالیاتی ضروریات کے لیے ایک نہایت اہم وقت پر سامنے آیا ہے، جس سے ملک زرِمبادلہ کے ذخائر کو تقویت ملے گی اور ملک کے بیرونی کھاتے کو مضبوط بنانے میں مدد ملے گی۔‘

اس موقع پر اُن کا مزید کہنا تھا کہ پاکستانی حکومت آئی ایم ایف کے تعاون سے جاری پروگرام کے تحت اپنی ذمے داریوں کے مطابق زرِمبادلہ کے ذخائر کو برقرار رکھے گی۔ ان کے مطابق حکومت کا ہدف موجودہ مالی سال کے اختتام تک تقریباً 18 ارب امریکی ڈالر کے ذخائر حاصل کرنا ہے، جو کہ تقریباً 3.3  ماہ کی درآمدات کے برابر ہوں گے۔

وفاقی وزیر اس موقع پر بتایا کہ پاکستان نے گذشتہ ہفتے 1.4 ارب امریکی ڈالر کے یورو بانڈ کی کامیاب ادائیگی کی ہے اور اسے انھوں نے ایک ’نان ایونٹ‘ قرار دیا۔ انھوں نے یقین دہانی کرائی کہ حکومت آئندہ تمام بیرونی واجبات اور ادائیگیوں کو بروقت پورا کرنے کے لیے مکمل طور پر پُرعزم ہے۔

واشنگٹن میں ہونے والی ملاقاتوں کا حوالہ دیتے ہوئے سینیٹر اورنگزیب نے میڈیا کے نمائندوں کو بتایا کہ انھوں نے گورنر سٹیٹ بینک آف پاکستان اور امریکہ میں پاکستان کے سفیر کے ہمراہ سعودی وزیرِ خزانہ محمد بن عبداللہ الجدعان سے تفصیلی ملاقات کی۔

وفاقی وزیرِ خزانہ اس موقع پر سعودی عرب کی قیادت، بالخصوص ولی عہد شہزادہ محمد بن سلمان، سعودی وزیرِ خزانہ محمد بن عبداللہ الجدعان اور سعودی نائب وزیرِ خزانہ کا شکریہ ادا کیا اور پاکستان کے لیے مسلسل تعاون اور قریبی اشتراک پر اُن کی کاوشوں کو سراہا۔

انھوں نے کہا کہ سعودی عرب کی بروقت مالی معاونت پاکستان کے لیے معاشی اور بیرونی کھاتے، بشمول تجارتی پہلوؤں، کے حوالے سے ایک اہم مثبت رفتار اور اعتماد فراہم کر رہی ہے۔

،تصویر کا ذریعہReuters

سٹیٹ بینک آف پاکستان کے ڈیٹا کے مطابق تین اپریل 2026 تک پاکستان کے زرمبادلہ ذخائر 21 ارب ڈالر کے لگ بھگ ہیں جن میں سے 16 ارب ڈالر سٹیٹ بینک آف پاکستان اور پانچ ارب ڈالر کمرشل بینکوں کے پاس ہیں۔

مرکزی بینک کے پاس موجود 16 ارب ڈالر میں سے بارہ ارب ڈالر کے ڈپازٹس چین، سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات کے تھے تاکہ پاکستان کے زرمبادلہ ذخائر کو مستحکم رکھا جا سکے۔

ان ڈپازٹس میں سے دو ارب ڈالر متحدہ عرب امارات نے پاکستان کے زرمبادلہ ذخائر میں رکھوائے تھے۔ اس کے علاوہ متحدہ عرب امارات نے پاکستان کو ڈیڑھ ارب ڈالر کا قرضہ بھی دیا تھا جس میں 45 کروڑ کا قرضہ گذشتہ صدی میں نوے کی دہائی میں پاکستان کو دیا گیا تھا، اسی طرح مجموعی پاکستان کے پاس متحدہ عرب امارات کا تقریباً ساڑھے تین ارب ڈالر کا قرضہ تھا۔

صحافی شہباز رانا کا کہنا ہے کہ سعودی عرب کی طرف سے تین ارب ڈالر قرض ملنے کی اہمیت کا اندازہ اس بات سے لگایا جا سکتا ہے کہ اگر یہ نہ ملتا تو شاید آئی ایم ایف بورڈ سے قرض کی اگلی قسط کی منظوری ملنے میں کافی مشکلات ہوتیں۔

بی بی سی اُردو سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ یہ مسئلہ اس لیے پیدا ہوا کیونکہ متحدہ عرب امارات نے، جو آئی ایم ایف سے وعدہ کیا تھا کہ وہ ستمبر 2027 سے پہلے سٹیٹ بینک آف پاکستان کے پاس رکھے گئے اپنے ساڑھے تین ارب ڈالر کے ڈپازٹس نہیں نکلوائے گا۔ مگر ’متحدہ عرب امارات نے یہ پیسہ نکلوایا جس کی وجہ (ذخائر میں) خلا پیدا ہوا۔ اسے پُر کرنے کے لیے سعودی عرب نے پاکستان کو پیسے دیے ہیں۔‘

شہباز رانا کا کہنا ہے کہ سعودی ڈپازٹس کے بعد اب یہ خدشات دور ہوئے ہیں کہ پاکستان کی درآمدات دباؤ میں آئیں گی اور روپے پر بھی اضافی بوجھ نہیں آئے گا۔

انھوں نے کہا کہ رواں مہینے پاکستان کو مجموعی طور پر قریب پانچ ارب ڈالر کی ادائیگیاں کرنی تھیں جن میں 1.3 ارب ڈالر کی یورو بانڈز کی ادائیگیاں بھی شامل ہیں۔

ان کے مطابق ’متحدہ عرب امارات کو ساڑھے تین ارب ڈالر کی واپسی کا آغاز بھی ہو چکا ہے۔ 45 کروڑ ڈالر واپس کیا جا چکا ہے جبکہ رواں ہفتے مزید دو ارب ڈالر واپس کیے جا رہے ہیں۔‘

پاکستان اُن ممالک میں شامل ہے جو مشرق وسطیٰ کے تنازع سے سب سے زیادہ متاثر ہو رہے ہیں کیونکہ ملک اپنی توانائی کی مجموعی درآمدات کا تقریباً 90 فیصد اسی خطے سے حاصل کرتا ہے۔ جبکہ اسلام آباد نے امریکہ اور ایران کے درمیان امن مذاکرات کی میزبانی بھی کی ہے۔

عالمی مالیاتی ادارے (آئی ایم ایف) نے منگل کو کہا تھا کہ مشرق وسطیٰ کے تنازع کے باعث پاکستان کی معاشی صورتحال متاثر ہو سکتی ہے۔ آئی ایم ایف نے آئندہ مالی سال کے لیے پاکستان میں معاشی شرحِ نمو کا تخمینہ کم کر کے 3.5 فیصد کر دیا ہے جبکہ ملک میں افراط زر بڑھ کر 8.4 فیصد ہونے کا خدشہ ہے۔

متحدہ عرب امارات کی جانب سے پاکستان کو سنہ 2018 میں دو ارب ڈالر کے ڈپازٹس دیے گئے تھے جو گذشتہ آٹھ سالوں سے پاکستان کے پاس موجود ہیں اور وہ کئی بار رول اوور ہوئے تاہم گذشتہ سال دسمبر میں اسے سالانہ بنیادوں پر رول اوور کرنے کی بجائے متحدہ عرب امارات نے اسے قلیل مدت پر کرنے پر رضامندی ظاہر کی۔

موجودہ سال فروری میں متحدہ عرب امارات کی جانب سے دو ارب ڈالر کو دو مہینوں کے لیے رول اوور کیا گیا جس کی مدت اپریل میں پوری ہو رہی ہے اور اب پاکستان کی جانب سے اسے واپس کرنے کا فیصلہ کیا گیا ہے۔

پاکستان کی جانب سے متحدہ عرب امارات کو دو ارب ڈالر کے ڈپازٹس واپس کرنے کا فیصلہ ایک ایسے وقت میں سامنے آیا ہے جب مشرق وسطیٰ میں ایران اور امریکہ و اسرائیل کے درمیان عارضی جنگ جاری تھی اور جس نے خلیجی ریاستوں کو بھی اپنی لپیٹ میں لے لیا تھا، جن میں متحدہ عرب امارات بھی شامل ہے۔

مبصرین کی رائے ہے کہ پاکستان نے ان ڈپازٹس پر بلند شرح سود کو کم کرنے اور طویل عرصے تک کے لیے رول اوور کا مطالبہ کیا تھا تاہم ایسا نہ ہوسکا۔

[115]
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images

پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی) کے چیئرمین محسن نقوی کا کہنا ہے کہ پاکستان سپر لیگ (پی ایس ایل) کا 11واں سیزن 26 مارچ سے شروع ہوگا، تاہم خطے کی موجودہ صورتحال کے باعث اس بار میچز صرف دو شہروں میں ہوں گے اور شائقین میچز دیکھنے سٹیڈیم بھی نہیں آ سکیں گے جبکہ افتتاحی تقریب بھی منسوخ کر دی گئی ہے۔

اتوار کے روز لاہور میں پریس کانفرنس کرتے ہوئے محسن نقوی کا کہنا تھا کہ پی ایس ایل کے حوالے سے مشاورت جاری تھی، جس میں حکومت بھی شامل تھی۔

ان کا کہنا تھا کہ پتا نہیں کہ مشرقِ وسطیٰ میں جنگ کب تک چلتی ہے اور مشاورت کے دوران ہمیں پی ایس ایل کے دوران نقل و حمل کم رکھنے کو کہا گیا ہے۔

انھوں نے کہا کہ حکومت نے پہلے ہی اس جنگ کے باعث پیدا ہونے والی ایندھن کی کمی سے نمٹنے کے لیے مختلف اقدامات متعارف کروائے ہیں، جس میں نقل و حمل میں کمی بھی شامل ہے۔

پی سی بی کے چیئرمین کا مزید کہنا تھا کہ پی ایس ایل ایک ’انٹرنیشنل برانڈ‘ ہے جس میں اوورسیز پلئیرز بھی شامل ہیں اور اگر اسے ملتوی کیا جاتا تو آگے ’اس کے انعقاد کے لیے کوئی دوسری ونڈو دستیاب نہیں تھی۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

پی سی بی چیئرمین نے بتایا کہ پی ایس ایل منعقد کرنے کا فیصلہ کیا گیا ہے اور یہ طے شدہ شیڈول کے مطابق 26 مارچ سے ہی شروع کیا جائے گا۔

انھوں نے بتایا کہ فیصلہ کیا گیا ہے کہ جب تک موجودہ بحران چل رہا ہے، سٹیڈیم میں تماشائیوں کا داخلہ بند ہوگا۔

محسن نقوی کا کہنا تھا کہ اخراجات کم کرنے کے لیے افتتاحی تقریب منسوخ کر دی گئی ہے اور ایونٹ کا آغاز براہ راست پہلے میچ سے ہی ہو گا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

ان کے مطابق پی ایس ایل کی شروعات لاہور سے ہو گی۔

انھوں نے بتایا کہ فینز نہیں ہوں گے تو زیادہ شہروں میں جانے کا فائدہ نہیں، اس لیے پی ایس ایل 11 صرف دو شہروں لاہور اور کراچی میں کھیلا جائے گا۔

’25 سے 30 ہزار لوگ سٹیڈیم میں آئیں گے، ایک طرف ہم شہروں کو نقل و حمل محدود کرنے کا کہہ رہے ہیں، دوسری طرف اتنے لوگ اکٹھے ہوتے۔‘

مسن نقوی کا کہنا تھا کہ پی سی بی پی ایس یل کے ترمیم شدہ شیڈول کا اعلان جلد ہی کر دے گا۔

ان کا کہنا تھا کہ ’پشاور والوں سے خاص ظور معذرت خواہ ہیں، کہ ان سے اس بار پشاور میں پی ایس ایل کے میچز کروانے کا وعدہ کیا تھا لیکن ان حالات کی وجہ سے یہ ممکن نہیں ہو پائے گا۔‘

شائقین کے بغیر میچ کروانے سے ہونے والی مالی نقصان کے حوالے سے ان کا کہنا تھا کہ فرنچائزز کو گیٹ منی پی سی بی دے گا تاکہ ان کا نقصان زیادہ نہ ہو۔

محسن نقوی کا کہنا ہے کہ جن فینز نے ٹکٹ لے لیے ہیں وہ اپنی رقم واپس حاصل کر پائیں گے۔

،تصویر کا ذریعہyoutube/@pakistancricket

انھوں نے دعویٰ کیا کہ پی ایس میں شرکت کے لیے کٹیگری اے پلئیرز آ رہے ہیں۔ ان کا کہنا تھا کہ کہ دو، تین کھلاڑی  لیگ چھوڑ کر گئے ہیں اور اس حوالے سے قانونی کارروائی کی جا رہی ہے۔

یاد رہے کہ رواں ماہ زمبابوے سے تعلق رکھنے والے فاسٹ بالر بلیسنگ مزاربانی نے انڈین پریمیئر لیگ (آئی پی ایل) کی ٹیم کولکتہ نائٹ رائڈرز کے ساتھ ایک معاہدے کے بعد پی ایس ایل کو خیرباد کہہ دیا تھا۔ وہ اسلام آباد یونائیٹد کا حصہ تھے۔

پی سی بی کی جانب سے پی ایس ایل کے 11ویں سیزن کے آغاز سے محض چار روز قبل لیگ کو محض دو شہروں تک محدود کرنے، افتتاحی تقریب کی منسوخی اور شائقین کے سٹیڈیم میں داخلے پر پابندی کے اعلان کے بعد سوشل میڈیا پر اس متعلق شدید ردِعمل سامنے آیا ہے۔

ایک صارف لکھتے ہیں کہ ’دنیا میں کہیں بھی چھوٹا سا مسئلہ ہوتا ہے اور پاکستان کرکٹ اس کی نظر ہو جاتی ہے۔ ‘

عمار نامی صارف نے پی ایس ایل کو ’بے جان‘ قرار دیتے ہوئے کہا ہے کہ اسے منسوخ کر دینا چاہیے۔

پی ایس ایل کے میچز کراچی اور لاہور تک محدود کرنے کے فیصلے سے متعلق ایک صارف کا کہنا ہے کہ ’راولپنڈی کے شائقین کو محروم رکھنا ایک بڑی غلطی ہے کیونکہ کراچی میں تو کوئی پی ایس ایل دیکھتا بھی نہیں۔‘

محمد احمد نامی صارف کا کہنا ہے کہ ’بنا شائقین کے پی ایس ایل شروع کرنے کا فائدہ نہیں، اس سے بہتر ہوتا کہ اسے کینسل کر دیا جاتا۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

ایک اور صارف لکھتے ہیں کہ کیا پی ایس ایل کی انتظامیہ ’سو رہی تھی‘ کہ ایونٹ شروع ہونے سے صرف تین قبل یہ فیصلے لیے جا رہے ہیں۔

’جتنا اوپر کی طرف محسن نقوی کا اورا جا رہا تھا، اس سے تیزی سے نیچے آگیا ہے۔‘

بہت سے شائقین اس سال بھی پشاور میں میچز نہ ہونے پر مایوسی کا اظہار کر رہے ہیں۔

احمد آفریدی نامی صارف ایکس پر لکھتے ہیں، ’10 سال کے بعد پشاور ان میچز کا حقدار تھا۔ ہمارےفینز نے بے مثال جذبہ اور محبت کا مظاہرہ کیا ہے۔‘

’میچز تو لاہور منتقل ہوگئے ہیں، ہمارے دل پشاور میں ہی ہیں۔‘

[116]
،تصویر کا ذریعہWizcraft Weddings & Social Events

گذشتہ سال انڈیا کے امیر ترین شخص مکیش امبانی کے بیٹے اننت امبانی کی رادھیکا مرچنٹ سے ہونے والی شادی اور اس موقع پر ہونے والی شاہ خرچیاں اور دنیا بھر کے معروف اداکاروں، گلوکاروں کی پرفارمنس نے بہت سے لوگوں کو حیران کیا تھا۔

تاہم اب انڈین ریاست راجستھان کے شہر اُدے پور میں ہونے والی ایک اور شادی کی تصاویر اور اس میں معروف شخصیات کی شرکت پاکستان اور انڈیا کے سوشل میڈیا پر زیر بحث ہیں۔

اُدے پور میں ہوئی اس شادی میں 40 ممالک سے آئے درجنوں مہمانوں، گلوکاروں، موسیقاروں اور ستاروں نے شرکت کی جن میں امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے بیٹے ٹرمپ جونیئر اور اُن کی گرل فرینڈ بیٹینا اینڈرسن بھی شامل تھیں۔

جسٹن بیبر، جینیفر لوپیز، ٹائیسٹو، سرک ڈو سولیل اور ڈی جے امان ناگپال جیسے بین الاقوامی فنکاروں اور بالی وڈ کے اداکاروں جیسا کہ ورون دھون، جھانوی کپور، رنویر سنگھ، شاہد کپور، مادھوری ڈکشٹ اور نورا فتحی وغیرہ نے شادی کی تقریبات میں اپنی پرفارمنسز سے مہمانوں کو محظوظ کیا۔

یہ شادی انڈیا سے تعلق رکھنے والی نیتر مَنّتینا اور امریکی تاجر وِمشی گاد ارجو کی تھی۔ اس شادی کی ویڈیوز اور تصاویر ایونٹ مینجمنٹ خدمات فراہم کرنے والی ایجنسی ’وِز کرافٹ انٹرٹینمنٹ‘ نے اپنے انسٹاگرام اکاؤنٹ پر شیئر کی ہیں۔

دلہن نیتر مَنّتینا، راما راجو مَنّتینا کی بیٹی ہیں۔ راما راجو مَنّتینا امریکی فارما (ادویات سازی) صنعت کا ایک معروف نام ہیں۔  جبکہ دولہا وِمشی گاد ارجو ’سپر آرڈر‘ نامی ایپ کے شریک بانی ہیں جو فُوڈ ڈیلیوری اور ٹیک اوے خدمات کے لیے سہولیات فراہم کرنے کے لیے جانی جاتی ہے۔

اپنے کام میں مہارت کے باعث ومشی گاد ارجو کو حال ہی میں فوربز کی 30 سال سے کم عمر بااثر شخصیات کی فہرست میں بھی شامل کیا گیا تھا۔

یہ شادی اُدے پور کے جگ مَندِر آئی لینڈ پیلس میں منعقد ہوئی تھی۔ شادی کی تقریبات کو سرانجام دینے کے لیے 17ویں صدی کے تاریخی جگ مندر محل کو ایک شاندار ہوٹل اور ویڈنگ مقام کے طور پر بہتر بنایا گیا تھا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

،تصویر کا ذریعہfacebook.com/TeamRamcharan

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

راما راجو منتینا ایک امریکی صنعتکار ہیں جن کا تعلق ریاست تیلنگانہ ہیں۔ وہ انجینئس فارماسیوٹیکلز کے سی ای او اور چیئرمین ہیں۔

راما راجو کے ماموں گوکراجو رامو نے بی بی سی سے بتایا کہ راما راجو نے جواہر لال نہرو یونیورسٹی سے کمپیوٹر سائنس اینڈ انجینیئرنگ کی تعلیم مکمل کی تھی جس کے بعد وہ 1980 کی دہائی میں اعلیٰ تعلیم کے لیے امریکہ چلے گئے اور وہاں یونیورسٹی آف میری لینڈ سے کلینیکل فارما کا کورس مکمل کیا۔ ابتدائی طور پر انھوں نے مختلف مقامی فارما کمپنیوں میں کام کیا اور پھر اپنا کاروبار شروع کیا۔

انھوں نے فلوریڈا میں ’پی 4 ہیلتھ کیئر‘ میں بطور سی ای او اپنے کیریئر کا آغاز کیا جس کے بعد انھوں نے آئی سی او آر ای ہیلتھ کیئر نامی کمپنی قائم کیا۔

راما راجو کی شادی سابق رُکن پارلیمان کی اکلوتی بیٹی پدما سے ہوئی تھی۔ راما راجو منتینا اور پدما کا ایک بیٹا اور ایک بیٹی ہیں، جن میں سے بیٹی کی حال ہی میں ہونے والی شادی کا سوشل میڈیا پر کافی تذکرہ ہے۔

راما راجو منتینا سنہ 2017 میں سری وینکٹیشور سوامی کے درشن کے لیے تروملا آئے تھے اور اس موقع پر انھوں نے 28 کلوگرام وزنی سونے کا ہار، جس پر سری نواسا کا نام لکھا ہوا تھا، بطور عقیدت پیش کیا تھا۔

بعض امریکی ذرائع ابلاغ انھیں ارب پتی قرار دیتے ہیں، تاہم دستیاب اعداد و شمار کے مطابق اُن کے اثاثوں کی مالیت کروڑوں میں ہے۔

سنہ 2023 کی میڈیا رپورٹس کے مطابق انھوں نے فلوریڈا میں 400 کروڑ روپے کی ایک لگژری پراپرٹی خریدی تھی، تاہم بی بی سی آزادانہ ذرائع سے اس کی تصدیق نہیں کر سکا ہے۔

،تصویر کا ذریعہwizcraft.weddings

راما راجو کی بیٹی کی شادی کی تقریبات کا آغاز 21 نومبر کو سنگیت کی محفل سے ہوا تھا۔

خبر رساں ایجنسی اے این آئی کی رپورٹ کے مطابق اس موقع پر بالی وڈ کے ستاروں ورون دھون، جھانوی کپور، رنویر سنگھ اور شاہد کپور نے پرفارم کیا تھا۔ مہندی کی تقریب میں مادھوری ڈکشٹ اور نورا فتحی نے بھی رقص کیا، مادھوری نے فلم دیوداس کے گانے ’ڈولا رے‘ پر ڈانس کیا۔

گلوکارہ اور اداکار جینیفر لوپیز نے شادی کے دن اپنے سپر ہٹ سنگلز گائے جبکہ شادی میں ٹالی وڈ سٹار رام چرن نے بھی شرکت کی۔

،تصویر کا ذریعہx.com/bharatidubey

پچولا جھیل پر واقع جگ مندر محل کو خاص طور پر اس شادی کے لیے تیار کیا گیا تھا۔

ہلدی اور سنگیت کی تقریبات تاج جھیل پیلس میں منعقد کی گئیں جن میں کرن جوہر اور سوفی چودھری بھی شامل تھے۔

رنویر سنگھ کی پرفارمنس کے دوران ڈونلڈ ٹرمپ جونیئر اور اُن کی گرل فرینڈ بھی ڈانس فلور پر آئے۔

کچھ سوشل میڈیا صارفین نے کہا کہ اس شادی نے انھیں 2024 میں اننت امبانی اور رادھیکا مرچنٹ کی شادی کی یاد دلا دی۔

[117]
،تصویر کا ذریعہHana Mendel

ایک دہائی سے ہمیں بتایا جاتا رہا ہے کہ ہمارے موبائل فون کی سکرینز ہماری نیند برباد کر رہی ہیں جبکہ آپ کی نیند چرانے والا اصل مجرم کوئی اور ہے۔

پچھلے چند ہفتے سے میں ایک تجربہ کر رہا ہوں۔ سونے سے تین گھنٹے پہلے میں نارنجی رنگ کے شیشوں والے خاص چشمے پہن لیتا ہوں۔ پلاسٹک سے بنے یہ چشمے پہن کر مجھے نیلا رنگ دکھائی نہیں دیتا لیکن میں اس پر ہی بس نہیں کرتا، میں تمام کھڑکیاں پردوں سے ڈھانپ دیتا ہوں اور اپنے تمام لیمپ ایک ایک کر کے بند کر دیتا ہوں۔ ان کی جگہ میں اپارٹمنٹ میں موجود موم بتیاں جلا دیتا ہوں۔

میری نیند بے ترتیب ہے لیکن یہ صرف ایک تجربے کے لیے ہے۔ اس سے مجھے معلوم ہوا ہے کہ نیلی روشنی سے چھٹکارا پا لینے کے بعد ہوتا کیا ہے۔

گذشتہ 10 سال سے دنیا اس بارے میں گھبراہٹ کا شکار ہے۔ ہمیں بتایا جاتا ہے کہ فونز، ٹی وی، کمپیوٹرز، ٹیبلٹس اور ایل ای ڈی بلب کی وجہ سے ہمیں نیلی روشنی کی نا مناسب مقدار کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔ یہ فرض کیا جاتا ہے کہ اس سے دن کی قدرتی روشنی کا تال میل متاثر ہوتا ہے اور ہمارے سونے جاگنے کے اوقات میں خلل پڑتا ہے۔

سائنس اس مفروضے کی حمایت کرتی ہے لیکن حالیہ تحقیق اور تجزیے سے معلوم ہوا ہے کہ معاملات کہیں زیادہ پیچیدہ ہیں۔ درحقیقت، امکان یہ ہے کہ آپ اس موضوع پر کچھ سنگین غلط فہمیوں کا شکار ہو چکے ہوں۔ ماہرین بتاتے ہیں کہ فون سے آنے والی روشنی کا آپ کی نیند خراب کرنے کا امکان کم ہے۔

تحقیق کے نتائج ملے جلے ہیں۔ مثال کے طور پر آپ کے فون کی وہ خصوصیت جو سوتے وقت فون کی نیلی روشنی کو کم کرتی ہے، شاید آپ کی نیند بہتر بنانے میں کم ہی مدد کرتی ہے لیکن آج کل کی جدید روشنیاں آپ کی نیند پر بہت زیادہ اثر ڈالتی ہیں۔

تبدیلی لانے کے لیے کیا کرنا ہو گا؟

میں سچ جاننا چاہتا تھا۔ تو میں نے ماہرین کو فون کیا اور سائنسی حقائق کی پڑتال شروع کر دی۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

یہ جاننے کے لیے کہ کیا مجھے فرق معلوم ہو گا، میں نے اپنی شاموں کو نیلے رنگ سے بالکل ہی پاک کر دیا۔ اس تجربے کے بعد میں یہ مشورہ دینے جا رہا ہوں، جو آپ کے کام آئے گا۔ آپ کو رنگین شیشوں والے فضول چشمے پہننے کی ضرورت نہیں۔ یہ اچھی نیند کا راز ہو سکتا ہے۔

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

سنہ 2014 کی ایک تحقیق کے بعد عوامی سطح پر نیلی روشنی کے بارے میں تشویش کا آغاز ہوا۔ اس تحقیق میں شامل 12 میں سے نصف شرکا نے سونے سے پہلے آئی پیڈ پر پڑھا۔ باقی لوگ روایتی انداز میں چھپی ہوئی کتابیں پڑھتے رہے۔ آئی پیڈ استعمال کرنے والوں کو سونے میں زیادہ وقت لگا اور اگلے دن وہ سست محسوس کرتے رہے۔ محققین نے کہا کہ اس کی وجہ آئی پیڈ کی ایل ای ڈی سکرین سے نکلنے والی چمک تھی۔

ہمارے جسم میں ایک قدرتی نظام ہے جو دن کی روشنی استعمال کر کے ہمیں بتاتا ہے کہ ہم نے کب تھکاوٹ محسوس کرنی ہے۔ مخصوص حالات میں نیلے رنگ کی روشنی اس نظام کو متاثر کرتی ہے۔

بعد کی تحقیق بھی انھی نتائج کی تائید کرتی معلوم ہوئی۔

سادہ سی بات ہے نا؟ لیکن ایسا نہیں۔

امریکہ کی سٹینفورڈ یونیورسٹی میں نفسیات اور رویے کی سائنس کے پروفیسر جیمی زیٹزر کہتے ہیں کہ ’ہہ ایک انتہائی گمراہ کن کام تھا۔‘

جیمی زیٹزر جسم کے تھکاوٹ محسوس کرنے والے نظام پر روشنی کے اثرات کا مطالعہ کرتے ہیں۔ انھوں نے کہا کہ غلطی تحقیق میں نہیں تھی بلکہ مسئلہ یہ تھا کہ لوگ غلط نتائج تک پہنچے۔

یہ بات درست ہے کہ ہماری سکرینز زیادہ نیلی ہیں۔ جدید سکرینز اور بلبوں میں ایل ای ڈیز کا استعمال کیا جاتا ہے جو خالص سفید روشنی پیدا نہیں کر سکتے۔ اس کے بجائے، ان میں نیلے ایل ای ڈیز کا استعمال کیا جاتا ہے اور انھیں پیلے رنگ کے ایک کیمیکل سے ڈھانپ دیا جاتا ہے۔ نیلی اور پیلی روشنی کا امتزاج ہمارے دماغ کو یہ دھوکا دیتا ہے کہ وہ سفید رنگ دیکھ رہا ہے۔

،تصویر کا ذریعہHana Mendel

اور نیلی روشنی واقعی آپ کی نیند پر اثر انداز ہو سکتی ہے۔ زیٹزر کے مطابق اس کی بڑی وجہ یہ ہے کہ آپ کی آنکھوں میں میلانوپسن نامی ایک پروٹین ہوتا ہے۔ روشنی سے حساس یہ پروٹین آپ کے نیند کے نظام میں اہم کردار ادا کرتا ہے۔

ان کے مطابق ’میلانوپسن نیلی روشنی کے لیے سب سے زیادہ حساس ہے۔‘

زیٹزر کہتے ہیں کہ روشنی کے دیگر رنگوں کا بھی میلانوپسن پر اثر ہوتا ہے لیکن نیلے رنگ کا اثر تھوڑا زیادہ ہوتا ہے تاہم ان کے مطابق ’وہ روشنی جو ہماری سکرینز سے نکلتی ہے، اس کی مقدار تو غیر اہم ہے۔‘

انھوں نے کہا کہ اگر کسی کو لیباریٹری لایا جائے اور سارا دن مدھم روشنی میں رکھ کر تیز روشنی ڈالی جائے تو وہ بے قابو ہو جائیں گے لیکن عام انسانوں کو تو اس تجربے کا سامنا نہیں کرنا پڑتا۔

کئی سال تک لوگ اسی غلط فہمی کا شکار رہے، اپنے فون میں موجود نیلی روشنی کو روکنے والے فلٹر آن کرتے رہے لیکن تازہ سائنسی تحقیق بتاتی ہے کہ نیلی روشنی مرکزی مجرم نہیں۔ مثال کے طور پر، 11 مختلف مطالعات کے حالیہ جائزے سے معلوم ہوا کہ سکرینز کی روشنی نیند میں زیادہ سے زیادہ تقریباً نو منٹ کی تاخیر کرتی ہے، ایسا نہیں ہوتا کہ روشنی نیند کو بالکل اڑا ہی دے۔

فونز، لیپ ٹاپس اور ٹیبلٹس کی سکرینز سے نکلنے والی نیلی روشنی کی مقدار اس نیلی روشنی کے مقابلے میں تو بہت ہی کم ہے جو ہمیں سورج سے ملتی ہے۔ ایک تحقیق کے مطابق گھر کے باہر قدرتی روشنی میں ایک منٹ سے بھی کم وقت گزارنا، ڈیجیٹل ڈیوائسز کی نیلی روشنی میں 24 گھنٹے گزارنے کے برابر ہے۔

دیگر مطالعات سے بھی یہ ثابت ہوا کہ ڈیوائسز سے نکلنے والی نیلی روشنی کی مقدار اتنی زیادہ نہیں ہوتی کہ ہماری نیند کنٹرول کرنے والے ہارمونز کو متاثر کر سکے۔

تو پھر میں ہر وقت اتنا تھکا ہوا کیوں رہتا ہوں؟ زیٹزر اور دیگر نے مجھے بتایا کہ روشنی، چاہے نیلی ہو یا کسی اور رنگ کی، کئی اور طریقوں سے بھی میری نیند خراب کر سکتی ہے۔ اس کے لیے مجھے اپنے طرز زندگی میں تبدیلیاں لانا ہوں گی۔

اپنے تجربے کے پہلے دن، جب سورج غروب ہو رہا تھا، تو میں رات کے کھانے کے لیے باہر نکلا ہوا تھا۔ تقریباً ساڑھے آٹھ بجے میں نے کہا کہ اب گھر جانا چاہیے۔ اب روشنی سے چھپنے کا وقت تھا۔ نیند کے ماہرین کی نصیحت کی بنیاد پر، سوتے وقت چادر اوڑھنے سے بہت پہلے، نیند کے لیے میری تیاریاں شروع ہو گئی تھیں۔

میری روٹین ایک عجیب و غریب چشمے سے شروع ہوتی ہے۔ اگر آپ عام چشمے پہنتے ہیں تو یقیناً آپ کو ایک شیشے پر ایک ایسا مواد لگانے کی پیشکش کی گئی ہو گی جو نیلی روشنی کو گزرنے نہیں دیتا۔ تحقیق سے معلوم ہوتا ہے کہ یہ زیادہ اثر نہیں کرتے۔

جو اچھے چشمے ہوتے ہیں ان میں گہرے نارنجی، سرخ یا زردی مائل رنگ کے لینز ہوتے ہیں جو آپ کی آنکھوں کو اس طرح سے ڈھک لیتے ہیں کہ باہر کی روشنی ان تک نہ پہنچ سکے۔

ناروے یونیورسٹی آف سائنس اینڈ ٹیکنالوجی میں نیند پر تحقیق کرنے والے ہاورڈ کالیسٹاد کہتے ہیں کہ ’آپ کو زیادہ نیلا رنگ نظر نہیں آنا چاہیے۔‘

میرے پاس نیلی روشنی روکنے والے جو چشمے میں، وہ اصل میں ان لوگوں کے لیے بنائے گئے ہیں جو لیزر شعاعوں کے ساتھ کام کرتے ہیں اور جنھیں آنکھوں کی حفاظت کی ضرورت ہوتی ہے۔

وہ چشمے لگا کر میں نے کھڑکی سے باہر دیکھا، گلی کے نیچے ایک دکان ہے جس پر نیلے رنگ کا نشان نصب ہے۔ چشمہ لگا کر دیکھنے سے وہ نشان مجھے نظر ہی نہیں آیا۔

میں صوفے پر بیٹھ گیا اور صحافت کے لیے اپنی قربانیوں کے بارے میں سوچنے لگا۔ میں نے انسٹاگرام پر سکرول کیا۔ مجھے سب کچھ نارنجی دکھائی دیا۔ جو کچھ میں کر رہا ہوں اس کا مقصد یہ دیکھنا ہے کہ روشنی میری نیند پر کیسے اثر انداز ہوتی ہے۔ اس لیے میں نے اپنے فون، ٹی وی یا کمپیوٹر کی عادات میں کوئی تبدیلی نہیں کی۔

لیکن چشمے تو صرف شروعات ہیں۔

کالیسٹاد کہتے ہیں کہ ’میرا خیال ہے آپ اپنی رہائشگاہ کو ایک غار میں بدل دیں۔ بس روشنی کو اندر آنے سے روکیں اور موم بتی استعمال کریں۔‘

جدید ایل ای ڈی لائٹس بہت زیادہ نیلی روشنی پیدا کرتی ہیں۔ پرانے زمانے کے بلب بہت کم جبکہ موم بتیاں تو نیلے رنگ کی روشنی بالکل ہی پیدا نہیں کرتیں۔

جہاں میں نیو یارک میں رہتا ہوں وہاں کبھی بھی مکمل اندھیرا نہیں ہوتا۔ تو میں نے اپنی کھڑکیوں کو پردوں سے ڈھانپ دیا، صرف میرا فون اور جھلملاتی ہوئی چند موم بتیاں میرے اور اندھیرے کے درمیان کھڑی تھیں۔ مجھے ابھی نیند نہیں آئی تھی۔ میرا یہ تجربہ چند ہفتے طویل ہونے والا تھا۔

ماہرین کے مطابق اصل اہمیت اس بات کی ہے کہ دن بھر آپ کو کتنی روشنی مل رہی ہے۔ بہترین نیند کے لیے آپ کو صبح زیادہ روشنی چاہیے اور رات کو بہت کم۔ نیلی روشنی بھی اپنی جگہ اہم ہے لیکن اصل فرق اس بات سے پڑتا ہے کہ آپ نے روشنی کی کُل کتنی مقدار لی۔

معلوم ہوا کہ یہ معاملہ آپ کی آنکھ کھلتے ہی شروع ہو جاتا ہے۔ اپنے اس تجربے کے دوران میں لیمپ کے سامنے بیٹھتا تھا، جسے دیکھ کر لگتا تھا کہ اسے 1980 کی دہائی کی کسی سائنس فکشن فلم میں استعمال کیا گیا ہو گا۔ جب میں کافی پیتا ہوں تو اس کی تیز روشنی سیدھا میرے چہرے پر پڑتی ہے۔

یہ لیمپ موسم کی وجہ سے پیدا ہونے والی افسردگی کے علاج کے لیے بنایا گیا۔ اس کی روشنی کا کلینیکل درجہ حرارت خاص طور پر نیلا ہوتا ہے۔ اس سے معلوم ہوتا ہے کہ صبح کے وقت نیلی روشنی آپ کو زیادہ چوکس کر دیتی ہے لیکن یہ لیمپ میرے آنکھوں کو رات کے وقت نیلی روشنی کے اثرات سے نمٹنے کے لیے بھی تیار کر رہا ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

زیٹزر کہتے ہیں کہ ’دن کے وقت جتنی زیادہ روشنی ملے گی، شام کی روشنی کا اثر اتنا ہی کم ہو گا۔‘

اس لیے اگر آپ لیمپ استعمال کرنے کے بجائے گھر سے باہر روشنی میں نکلیں تو یہ مسئلہ زیادہ جلدی ٹھیک ہو جائے گا۔ زیٹزر کے مطابق جس دن آسمان پر بادل چھائے ہوں، اس دن بھی آپ کو 10 ہزار لکس (روشنی کی شدت کا پیمانہ) روشنی ملتی ہے۔ سورج چمک رہا ہو تو آپ کو ایک لاکھ لکس تک روشنی مل سکتی ہے، لیکن اگر آپ کمرے میں ہی بیٹھے رہے تو یہ مقدار محض 100 لکس ملے گی۔

کالیسٹاد کے مطابق ’اگر ممکن ہو تو باہر جائیں، لیمپ صرف ضرورت کے وقت ہی استعمال کریں۔‘

صبح کے وقت 30 منٹ کی واک بھی بہت فرق ڈالتی ہے (بس سن سکرین لگانا نہ بھولیں) اور اگر آپ شام کے وقت بھی دوبارہ باہر جا سکتے ہیں تو زیٹزر کے مطابق یہ بھی حیران کن حد تک مفید ہے۔

اگر آپ گھر میں رہ کر کام کرتے ہیں تو یہ مشورہ آزمائیں، جو آپ کو غیر متوقع لگے گا۔ دن کے وقت گھر کی روشنیاں تیز کر دیں اور شام کو انھیں مدہم کرنا شروع کریں۔

اگر سکرین سے چپکے رہنے کی وجہ سے آپ سارا دن قدرتی روشنی سے دور گھر میں گزارتے ہیں تو یہ بری خبر ہے۔ لیکن اصل مسئلہ سکرینز کی نیلی روشنی نہیں بلکہ زیٹزر کے مطابق، اصل مسئلہ یہ ہے کہ سونے سے پہلے فونز اور لیپ ٹاپس پر آپ کیا دیکھتے ہیں۔

زیٹزر کے مطابق ’ان ڈیوائسز کی روشنی نہیں بلکہ ان پر دستیاب مواد لوگوں کو جگائے رکھتا ہے۔‘ یہ اس بات پر بھی منحصر ہو سکتا ہے کہ آپ روشنی کے حوالے سے کتنے حساس ہیں، میں آپ سے زیادہ یا کم حساس ہو سکتا ہوں۔

میں اپنی نیند کی نگرانی کے لیے سلیپ ٹریکر استعمال کرتا ہوں۔ اس تجربے کے دوران میری نیند کے معیار میں زیادہ فرق نہیں آیا لیکن کچھ فرق میں نے ضرور محسوس کیے۔ دوسرے ہفتے کے آخر میں، میں نے خود کو وقت پر بستر پر جانے کے لیے تھوڑا زیادہ آمادہ پایا اور مجھے نیند بھی آسانی سے آ گئی۔

تجربے کے اختتام تک بھی میری نیند کے وقت پر تو کوئی فرق نہیں پڑا تھا لیکن میرے سونے اور جاگنے کے اوقات ضرور مستقل ہو گئے۔ کیا یہ اس لیے تھا کہ میں نے نیلی روشنی بلاک کی تھی؟ کہنا مشکل ہے لیکن یہ ایک بڑی فتح محسوس ہوئی۔

جو میں آپ کو بتا سکتا ہوں وہ یہ ہے کہ میں نے اپنی شاموں کا انتظار زیادہ شدت سے شروع کر دیا تھا، جب میں صرف موم بتیوں کی روشنی میں بیٹھتا۔

زیٹزر کے مطابق، جب سونے سے پہلے کا ایک معمول بنا لیا جائے تو یہ ایک نفسیاتی اشارہ بن جاتا ہے جو آپ کے جسم کو یاد دلاتا ہے کہ اب اس کے بعد کیا کرنا ہے۔

اسی طرح اگر رات کے وقت آپ کے موبائل فون میں موجود فلٹر روشنی کو مدہم کر دیتا ہے، یا آپ نیلا رنگ روکنے والا چشمہ پہن لیتے ہیں، تو آپ کا دماغ سمجھنے لگتا ہے کہ اب سونے کا وقت آ گیا ہے۔

اگر آپ میرے گھر رات گزانے کے لیے آئیں گے تو شاید مجھے نیلا رنگ روکنے والا چشمہ پہنے نہ دیکھیں۔ اس کا استعمال تو میں نے چھوڑ دیا لیکن شاید موم بتیاں جلانے والا معمول برقرار رکھوں۔

[118]
سنہ 1978 میں جب پاکستان کی ہاکی ٹیم، اصلاح الدین صدیقی کی قیادت میں چوتھا ورلڈ کپ کھیلنے ارجنٹینا پہنچی تو وہاں کم ہی لوگوں نے پاکستان کا نام سُن رکھا تھا۔

مگر کسے خبر تھی کہ لاطینی امریکا کا یہ ملک نہ صرف ایک انجان ملک کے کھلاڑیوں کا گرویدہ ہو جائے گا بلکہ اُن ہی کی جارحانہ حکمتِ عملی سے متاثر ہو کر ڈھائی ماہ بعد پہلی بار فٹ بال ورلڈ کپ بھی جیت جائے گا۔

’ٹی آر ٹی‘ میں شائع ہونے والے ایک مضمون میں صحافی خالد حسین کے مطابق یہ وہ دور تھا جب یورپی طرزِ ہاکی— جو منظم دفاع، سیٹ پیسز اور پینلٹی کارنرز پر انحصار کرتا تھا— ایشیائی انداز پر غالب آنے لگا تھا۔ ایشیا کی روایتی طاقت انڈیا کی ٹیم زوال کا شکار تھی، اس لیے ایشیائی طرز کی ہاکی کی اصل نمائندگی پاکستان کے پاس تھی۔

’لیکن بہترین کھلاڑیوں کے باوجود پاکستان کچھ عرصے سے عالمی اعزازات سے محروم تھا۔ 1971 میں ورلڈ کپ جیتنے کے بعد وہ کوئی بڑا ٹائٹل نہیں جیت سکے تھے۔ 1972 اولمپک گیمز میں دوسرا، 1973 ورلڈ کپ میں چوتھا، 1975 ورلڈ کپ میں دوسرا، اور 1976 اولمپک گیمز میں تیسرا مقام حاصل کیا تھا۔‘

اپنے سنہری دور کو پھر سے پانے کو تیار پاکستان کی ٹیم 48 گھنٹے کے سفر کے بعدارجنٹینا کے دارالحکومت بیونس آئرس اُتری تو وہاں کے لوگوں کے لیے اجنبی تھی۔

اسی ٹیم میں ’فلائنگ ہارس‘ پکارے جانے والے سمیع اللہ خان نے بہاولپور سے بی بی سی کو بتایا کہ ’وہاں کے لوگوں نے پاکستان کا نام تک نہیں سُنا تھا۔‘

’وہ سمجھتے تھے کہ ہم شاید انڈیا ہی کا کوئی حصہ ہیں جو اس ٹورنامنٹ میں الگ حیثیت سے کھیل رہے ہیں۔ مگر پہلے ہی میچ میں ہم نے آئرلینڈ کو 9-0 سے شکست دی تو انھیں کھیل سے حقیقی لطف آیا اور وہ پاکستان کے بارے میں مزید جاننے کے خواہشمند ہو گئے۔‘

بیونس آئرس جانے والی پاکستانی ٹیم کے مینیجر 1960 روم اولمپک گیمز اور 1962 کے جکارتا ایشین گیمز کے گولڈ میڈلسٹ عبد الوحید خان تھے۔ ان کے دور میں پاکستان نے ورلڈ کپ، ایشیئن گیمز اور چیمپئنز ٹرافی تینوں بڑے اعزازات جیتے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

انھوں نے ابتدائی میچ سے قبل صحافیوں سے کہا تھا کہ ’میں جرمنی اور ہالینڈ (نیدرلینڈز) جیسی کسی یورپی ٹیم کو پنالٹی کارنرز کے ذریعے ہاکی کا حُسن برباد کر کے عالمی ٹائٹل جیتنے نہیں دوں گا۔‘

کپتان اصلاح الدین کا کہنا ہے کہ ان کی ٹیم ورلڈ کپ جیتنے ہی کے لیے گئی تھی۔

انھوں نے کراچی سے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا ’ہمیں معلوم تھا کہ اصل حریف مغربی جرمنی اور ہالینڈ ہیں۔ ہم اپنی طاقت، یعنی فیلڈ اٹیک، پر کھیلنا چاہتے تھے اور ساتھ ہی اُن کے شارٹ کارنر ہتھیار کو ناکارہ بنانا تھا۔‘

مشکلات کچھ اور بھی تھیں لیکن وہ بھی حل ہو گئیں۔ اسی ورلڈ کپ میں پاکستانی ٹیم کے نائب کپتان شہناز شیخ نے بی بی سی کو بتایا کہ ’ارجنٹینا میں سب سے بڑا مسئلہ دیسی خوراک کا تھا، آلو، گوشت اور سالن اور دالیں وغیرہ۔‘

’لیکن پاکستانی سفارتخانے کی ایک خاتون اہلکار نے اس کا بندوبست کیا جو ہمارے لیے اطمینان اور  توانائی کا باعث بنا۔‘

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

پاکستان ابتدا ہی میں فیورٹ ہو گیا تھا۔

اصلاح الدین نے بی بی سی کو بتایا کہ ’ہماری پریکٹس دیکھ کر ہی صحافیوں نے کہنا شروع کر دیا تھا کہ یہ ورلڈ کپ پاکستان جیتے گا۔ یہ بات حوصلہ افزا بھی تھی اور دباؤ کا باعث بھی۔‘

لیکن ان کے مطابق ’نہ پاکستانی تماشائی تھے نہ ہی انڈین، سفارتی اہلکاروں کے  خاندانوں کے سوا۔ ہمیں لگا کہ شاید ہمیں کوئی سپورٹ نہیں ملے گی، مگر جیسے ہی ہم پہلے میچ کے لیے میدان میں اُترے، پورے سٹیڈیم سے آواز گونجی: ’بک اپ پاکستان!‘ یہ ہمارے لیے حیران کن تھا۔‘

پاکستان نے آئرلینڈ کو نو۔صفر، اٹلی کو سات۔صفر، ہالینڈ کو تین۔ایک، ملائیشیا کو تین۔صفر اور سپین کو دو۔ایک سے ہرایا۔ پاکستان کا آخری پول میچ میزبان ٹیم ارجنٹینا کے خلاف تھا۔

اصلاح الدین کا کہنا تھا: ’ہم نے پہلا، دوسرا اور تیسرا میچ بڑے مارجن سے جیتا، اور ہر بار یہی نعرہ بلند ہوتا رہا۔ یوں لگنے لگا جیسے ہم ارجنٹینا کی اپنی ٹیم بن گئے ہوں۔ مگر جب میزبان ارجنٹینا کے خلاف میچ آیا تو فضا بدل گئی اور آواز آئی: ’بک اپ ارجنٹینا! جو فطری بھی تھا۔‘

’مگر جب ہم نے وقفے کے بعد تیسرا گول کیا تو اچانک پورا مجمع پھر’بک اپ پاکستان‘ کے نعروں سے گونج اٹھا۔ یہ لمحہ ہمارے لیے غیر معمولی تھا۔ دیارِ غیر میں، اپنی ٹیم کے خلاف، لوگ ہمیں سراہ رہے تھے۔ اور پھر اس میچ میں جو پاکستان نے سات صفر سے جیتا، اور بعد میں ٹورنامنٹ کے آخر تک ’بک اپ پاکستان‘ ہوتا رہا۔‘

وہ کہتے ہیں کہ ’آج بھی میں ارجنٹینا کے عوام کو سلام پیش کرتا ہوں؛ عظیم لوگ، ان میں حقیقی سپورٹنگ سپرٹ تھی۔‘

،تصویر کا ذریعہGOVERNMENT OF PAKISTAN

اسی ورلڈ کپ میں آٹھ گولوں کے ساتھ پاکستان کے ٹاپ سکورر سینٹر فارورڈ شہناز شیخ کے مطابق پاکستان نے مینیجر عبد الوحید خان کی ترتیب دی گئی ایک نئی حکمتِ عملی اپنائی تھی جس میں مکمل زور حملے پر تھا۔

انھوں نے سیالکوٹ سے بی بی سی کو بتایا :’ہمیں یقین تھا کہ بہترین دفاع، حملہ ہی ہوتا ہے۔‘

’وحید خان کے ساتھ کوچنگ ٹیم بڑی مضبوط تھی۔ تقریباً ایک سال تک وہ ٹیم کے ساتھ رہے۔ ٹیم کی تیاری بھرپور انداز میں تھی۔ اس زمانے میں پاکستان میں لوکل ٹورنامنٹ کافی ہوتے تھے جس میں میچ ٹیمپرامنٹ کو اُبھارنے میں کافی مدد ملتی تھی۔ ٹریننگ کا دورانیہ چھ سے آٹھ ہفتے ہوتا تھا جس سے کھلاڑیوں میں ہم آہنگی پیدا ہوتی تھی، جو کہ جیت کا پیش خیمہ بنی۔‘

’ہماری ڈبل اٹیک حکمتِ عملی یہ تھی کہ لہروں میں حملہ کیا جائے۔ ہم سات کھلاڑی، پانچ فارورڈ اور دو ہاف، اکٹھے حملہ کرتے تھے۔ ہم دائیں جانب سے وار کرتے، اگر وہاں دفاع مضبوط ہوتا تو فوراً بائیں طرف منتقل ہو جاتے۔ اور اسی طرح اس کا الٹ بھی کیا جاتا تھا۔ اس سے مخالف ٹیم بکھر جاتی اور جوابی حملوں کے امکانات بھی کم ہو جاتے۔‘

شہناز شیخ نے پاکستان کے لیے 1969 سے 1979 تک تقریباً دس سال میں ورلڈ کپ میں دو گولڈ میڈل اور ایک سلور میڈل، اولمپکس میں سلور اور برونز میڈل اور ایشین گیمز میں تین اور چیمپئنز ٹرافی میں گولڈ میڈل جیتے۔

،تصویر کا ذریعہSHAHNAZ SHEIKH

انھوں نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ ’ہماری گیم اٹیک پر مبنی تھی، جس میں وِنگز کے ذریعے حملہ کیا جاتا اور مڈفیلڈ میں مختصر پاسز کے ذریعے مسلسل حرکت رکھتے ہوئے حریف کے ہاف تک پہنچنے کی کوشش کی جاتی تھی۔‘

یہ حکمتِ عملی ارجنٹینا کے فٹ بال ہیڈ کوچ اور مینیجر سیزر لوئیس مینوٹی کی توجہ کا مرکز بھی بنی جو اپنی ٹیم کو اسی سال اپنے ہی ملک میں جون میں ہونے والے فیفا فٹ بال ورلڈ کپ کے لیے تیار کررہے تھے۔

اصلاح الدین کا کہنا تھا کہ ’ایک دن مینوٹی، جو غالباً پرائیویٹ جیٹ پر آئے تھے، ہم سے ملے اور وحید بھائی سے تفصیلی گفتگو کی۔ انھیں عملی مظاہرہ بھی دکھایا گیا۔ وہ خاص طور پر اس بات میں دلچسپی رکھتے تھے کہ ہم اتنے زیادہ گول کیسے کر لیتے ہیں اور کم گول کیسے کھاتے ہیں۔‘

’ہم نے انھیں بتایا کہ ہم لوگ اٹیکنگ ہاکی کھیلتے ہیں اور اس کی فارمیشن  ہے 5-3-2-1، پانچ فارورڈ، تین ہاف، دو فل بیک، ایک گول کیپر۔ تاکہ ہم بھرپور اٹیک کریں۔ دوسری ٹیم اس وقت تک ہمارے خلاف گول کرنے کا نہیں سوچے گی جب تک کہ اس کے اوپر پریشر ریلیز نہیں ہوتا۔‘

ان کے مطابق عبد الوحید نے مینوٹی کو اپنی ڈبل اٹیک حکمتِ عملی اور وِنگرز کے استعمال کے بارے میں تفصیل سے سمجھایا، خاص طور پر جب درمیانی راستے سے حریف کی دفاعی لائن کو عبور کرنا مشکل ہو جاتا تھا۔ ’وہ واضح طور پر بہت متاثر ہوئے، انھوں نے پاکستان کے کئی میچز اور ٹریننگ سیشنز دیکھے اور نوٹس بھی لیے۔‘

اس ورلڈ کپ میں پاکستان نے 35 گول کیے، جو اس وقت کسی بھی ٹیم کی جانب سے سب سے زیادہ تھے (یہ ریکارڈ انھوں نے 1982 میں خود ہی توڑا)۔ ان کے خلاف صرف چار گول ہوئے۔ ان کا گول فرق +31 آج بھی ہاکی ورلڈ کپ کی تاریخ میں بہترین ہے۔ پاکستان نے تمام میچ جیتے، کوئی برابر بھی نہیں رہا۔

،تصویر کا ذریعہKeystone/Hulton Archive/Getty Images

اصلاح الدین نے بتایا کہ ’ہم نے پول میں ہالینڈ کو ہرایا تھا اور اتفاق سے فائنل بھی ان ہی کے خلاف آیا، مگر اصل امتحان سیمی فائنل تھا جہاں  مغربی جرمنی کا سامنا ہوا، وہی مغربی جرمنی جس نے ایک دن پہلے انڈیا کو سات گول کیے تھے۔‘

’ہم ساری رات بے چین رہے، مگر یقین تھا کہ اللہ مدد کرے گا۔ میچ انتہائی سخت رہا؛ مقررہ وقت اور اضافی وقت بھی بغیر گول کے گزر گیا۔ پھر اچانک ایک موقع ملا، میں نے رائٹ آؤٹ کے طور پر انسائیڈ رائٹ منظور جونیئر سے’منظور پھینک گیند‘ چِلا کر سینٹر لائن کے پیچھے سے گیند لی، چار کھلاڑیوں کو چکمہ دیا اور فلائنگ کک مارتے گول کیپر سے بچتے ہوئے گیند اس کے اوپر سے جال میں ڈال دی۔‘

’آخری لمحات کا یہ گول فیصلہ کن ثابت ہوا؛ ہم جیت گئے، سجدہ کیا اور پوری ٹیم خوشی میں ایک دوسرے پر گر پڑی۔‘

19 مارچ سے دو اپریل تک 14 ٹیموں کے مابین جاری رہنے والے اس ورلڈ کپ کا فائنل ہالینڈ کے خلاف تھا۔

عبدالوحید خان نے اپنی کتاب ’ہاکی، ہو ٹو بی اے ورلڈ چیمپیئن‘ میں لکھا ہے کہ ’ڈچ ہاکی ٹیم کے خلاف مؤثر حکمتِ عملی تیار کرنے کے لیے ہم نے ان کے بہترین سکورر پال لِٹجینز کی ایک فلم بنوائی، جس میں وہ پنالٹی کارنر پر شاٹ لے رہے تھے۔‘

’اس فلم نے ہمیں یہ نشان دہی کرنے میں مدد دی کہ سٹرائیکر اور ڈیش کرنے والے ڈیفینڈر کے درمیان ٹائمنگ میں ایک خامی موجود ہے، تقریباً 0.5 سیکنڈ کا فرق تھا۔ پال لِٹجینز کا شاٹ شروع سے آخر تک 1.5 سیکنڈ میں مکمل ہوتا تھا، جبکہ پاکستانی ڈیفینڈر اصلاح الدین کا ڈیش 2 سیکنڈ سے کچھ کم وقت لیتا تھا۔ اس فرق کو جاننے کے بعد ہم نے اسے اصلاح الدین کی زیادہ تیز ڈیش کے ذریعے مؤثر انداز میں کاؤنٹر کیا۔‘

،تصویر کا ذریعہIslahuddin

اصلاح الدین نے بتایا: ’ہم ابتدا ہی میں گول کھا گئے، پھر اختر رسول نے  برابر کیا، مگر ہالینڈ نے دوبارہ برتری لے لی۔‘

وہ یاد کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’کراؤڈ، جو ہمیں سپورٹ کر رہا تھا، خاموش سا ہو گیا۔ میں نے کھلاڑیوں کو جمع کیا اور کہا: ’اگر وہ تین منٹ میں گول کر سکتے ہیں تو ہم 32 منٹ میں کیوں نہیں؟‘ اس حوصلے کے ساتھ ہم نے برابری بھی کر لی۔‘

’جب سکور 2-2 تھا تو ہمیں ایک پنالٹی کارنر ملا۔ اس سے پہلے ہم آٹھ پنالٹی کارنرز حاصل کر چکے تھے مگر ایک بھی گول میں تبدیل نہیں کر سکے تھے۔ سمجھداری کا تقاضا یہی تھا کہ ایک اور موقع اپنے تجربہ کار کھلاڑی منور الزمان کو دیا جاتا۔‘

’مگر نہ جانے میرے ذہن میں کیا آیا، میں نے اس کے بجائے فل بیک منظور سینیئر کے ہاتھ کا فریکچر ہونے کے باعث ٹیم میں شامل ہونے والے متبادل کھلاڑی احسان اللہ سے کہا کہ وہ کارنر لیں۔‘

اصلاح الدین نے بتایا: ’میں نے انھیں (احسان اللہ) ہدایت دی کہ درمیانی ہٹ ماریں گول کیپر پر، ری باؤنڈ پر ہم گول کر لیں گے۔ انھوں نے درمیانی ہٹ لگائی جو سامنے سے دوڑتے آتے کھلاڑی کی ہاکی سے لگی اور سیدھی جال میں جا گھسی۔ یہ گول ہماری فتح کا نشان قرار پایا۔ یوں اللہ نے ہمیں عزت دی، اور واقعی احسان نے ٹیم پر احسان کر دیا تھا۔‘

’یہ اللہ کی مدد تھی۔ جیت کے بعد میں نے وہیں سجدہ کیا۔‘

،تصویر کا ذریعہSOCIAL MEDIA

سمیع اللہ، جنھوں نے 1970 اور 1980 کی دہائی میں اپنی بے مثال رفتار کے ساتھ عالمی ہاکی پر غلبہ حاصل کیا، کہتے ہیں کہ ’پاکستان کے لیے یہ ایک یادگار ٹورنامنٹ تھا۔ ٹورنامنٹ کے اختتام پر میئر نے بھی پاکستانی ٹیم کی تعریف کرتے ہوئے کہا کہ انھوں نے ایسی ٹیم نہیں دیکھی، ایک ناقابلِ شکست ٹیم، صاف اور شاندار کھیل، جسے پورے ٹورنامنٹ میں ایک بھی کارڈ نہیں ملا۔‘

سمیع اللہ نے سنہ 1976 کے اولمپکس میں کانسی اور سنہ 1978 اور سنہ 1982 کے ورلڈ کپ اور کئی ایشیئن گیمز میں سونے کے تمغے جیتے۔ انھوں نے سنہ 1982 کے ایشیئن گیمز میں پاکستان کی قیادت کرتے ہوئے انڈیا کے خلاف 7-1 کی شاندار فتح میں تین گول بھی کیے۔

ان کا کہنا تھا کہ ’پاکستان ہاکی فیڈریشن کے سربراہ ایئر مارشل نور خان تھے۔ ٹیم کے مینیجر عبدالوحید خان اور کوچ سید اختر حسین تھے۔‘

’ہم پُرامید تھے کہ یہ ورلڈ کپ جیتیں گے، اور ٹیم کا کمبینیشن بھی شاندار تھا، فارورڈ لائن میں اصلاح الدین، منظور جونیئر، رشید جونیئر، شہناز شیخ اور حنیف خان، جبکہ آؤٹ سائیڈ لیفٹ پر میں خود تھا۔ اس کے علاوہ احسان اللہ، منور الزمان، سینٹر ہاف اختر رسول اور گول کیپر سلیم شیروانی شامل تھے۔ سلیکشن بہترین تھی، ماحول سازگار دیا گیا اور کیمپ میں  مکمل سہولیات فراہم کی گئیں۔‘

سمیع اللہ کے مطابق ’ایئر مارشل نور خان نے اعلان کیا تھا کہ ورلڈ کپ جیتنے پر ہر کھلاڑی کو تین ہزار ڈالر انعام دیا جائے گا، جو بعد میں نیویارک سے منگوا کر واقعی دیا گیا۔‘

مہنگائی کے اعداد و شمار کے مطابق 1978 کے 3,000 ڈالرآج (2026) میں تقریباً 15,000ڈالر کے برابر بنتے ہیں یعنی لگ بھگ 42 لاکھ روپے۔

انڈیا، جو دفاعی چیمپیئن تھا، سیمی فائنل تک نہ پہنچ سکا اور بالآخر چھٹے نمبر پر رہا۔ میزبان ملک ارجنٹینا آٹھویں نمبر پر رہا۔

لیکن ارجنٹینا کی فٹ بال ٹیم مینوٹی کے توسط سے پاکستان کی ڈبل اٹیک کی حکمتِ عملی، ان کا سات رکنی حملہ، دونوں اطراف سے حریف کے گول پر یلغار سیکھ چکی تھی۔

جون میں ان کی ٹیم نے ہالینڈ ہی کو ہرا کر ایک شاندار فتح حاصل کی اور ماریو کیمپس نے گولڈن بوٹ جیتا۔

مینوٹی اور ان کی ٹیم ارجنٹینا کے قومی ہیرو بن گئے۔ مگر مینوٹی نے یہ نہیں بھلایا کہ پاکستان نے ان کی ٹیم کی کس طرح مدد کی تھی۔

اصلاح الدین، شہناز شیخ اور سمیع اللہ تینوں کے مطابق ’ارجنٹینا کی فتح کے چند دن بعد عبد الوحید خان کو مینوٹی کی جانب سے ایک ٹیلی گرام موصول ہوا جس میں انھوں نے شکریہ ادا کرتے ہوئے لکھا کہ پاکستان کی حکمتِ عملی نے ان کے کھلاڑیوں کو فیفا ورلڈ کپ جتوانے میں مدد دی۔‘

اصلاح الدین بعد میں مینیجر، کوچ اور سلیکشن کمیٹی کے چیئرمین رہے۔ انھوں نے سنہ 1978 میں پاکستان کی قیادت کرتے ہوئے ’گرینڈ سلیم‘ بھی حاصل کیا، جس میں ورلڈ کپ، ایشیئن گیمز اور چیمپیئنز ٹرافی تینوں جیتے۔

انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ انھوں نے فٹ بال ورلڈ کپ کا فائنل ٹیلی وژن پر کراچی میں دیکھا۔

’جب ارجنٹینا کی فٹ بال ٹیم جیتی تو کوچ نے لائیو کہا کہ انھوں نے پاکستان کے تمام میچز دیکھے تھے، ان سے سیکھا تھا، حتیٰ کہ ان کے مینیجر سے بات بھی ہوتی رہی۔ انھوں نے بتایا کہ انھوں نے وہی جارحانہ انداز اور پیٹرن اپنی فٹبال ٹیم میں اپنایا اور اسی حکمتِ عملی نے انھیں فتح دلا دی۔‘

شہناز شیخ کے مطابق اس کے بعد سے ارجنٹینا نے مڈفیلڈ میں شارٹ پاسز اور بال ریٹینشن پر زیادہ توجہ دینا شروع کی۔ آج بھی ارجنٹینا کی ٹیم مڈفیلڈ میں شارٹ پاسز اور صبر کے ساتھ گیپ تلاش کر کے اٹیک کرتی ہے، جو اسی سوچ کی عکاسی کرتا ہے۔

[119]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

ان دنوں انڈیا اور پاکستان میں ٹی 20 لیگز یعنی انڈین پریمیئر لیگ (آئی پی ایل) اور پاکستان سپر لیگ (پی ایس ایل) کے میچز کھیلے جا رہے ہیں لیکن دونوں لیگز میں ایک بڑا فرق یہ ہے کہ آئی پی ایل کے میچز میں جہاں سٹیڈیم ناظرین سے کھچا کھچ بھرے نظر آ رہے ہیں وہیں پی ایس ایل میں سٹیڈیمز خالی ہیں۔

ایسے میں حال ہی میں نیشنل سٹیڈیم کراچی میں جب پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی) کے چیئرمین اور وفاقی وزیر داخلہ محسن نقوی سے اس بابت سوال کیا گیا تو ان کا جواب سن کر سوشل میڈیا صارفین نے محسن نقوی کو خاصی تنقید کا نشانہ بنایا۔

سوشل میڈیا پر تنقید کرنے والوں میں انڈیا اور پاکستان دونوں ممالک کے صارفین شامل تھے۔

مقامی میڈیا کے ساتھ بات چیت کے دوران محسن نقوی نے دعویٰ کیا کہ انڈیا اور پاکستان کی صورت حال مختلف ہے جہاں انڈیا کو ایندھن کے مسائل درپیش ہیں، وہیں پاکستان اس سے محفوظ ہے۔

دراصل نیشنل سٹیڈیم کراچی میں وزیر داخلہ اور پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی) کے چیئرمین سے سوال کیا گیا کہ ’لوگوں میں ایک تشویش ہے کہ اس وقت دو لیگز چل رہی ہیں۔ ہم اسے زیادہ ہائی لائٹ نہیں کرتے لیکن وہاں لوگ آ رہے ہیں تو لوگوں کو لگتا ہے کہ خطے میں بحران ہے، پھر بھی لوگ آ رہے ہیں۔ یہ بھی ایک مثال کے طور پر استعمال ہو گا۔‘

اس پر محسن نقوی کا کہنا تھا کہ ہمارا مؤقف کچھ اور ہے۔ ’وہاں (انڈیا) پیٹرول پمپوں پر لمبی قطاریں ہیں، ایندھن کی کمی ہے۔ اللہ کا شکر ہے کہ آپ کے ملک میں ایسا نہیں اور دوسری بات یہ ہے کہ جو اس مشکل وقت میں اپنے آپ کو تھوڑا منظم کر لیتا ہے، اس کے لیے آسانی ہو جاتی ہے۔‘

محسن نقوی کا مزید کہنا تھا کہ ’ان کی آج کافی دن کے بعد پی ایس ایل کے ٹیم اونرز اور ٹیم کے ساتھ بھی ملاقات ہوئی ہے۔ کراچی والوں نے بھی کافی لوگوں نے کہا ہے، تو میں آنے والے دنوں میں دوبارہ وزیرِ اعظم صاحب سے مل کر درخواست کروں گا کہ کیا امکانات ہیں۔‘

’لیکن آپ کو دیکھنا چاہیے کہ ایک طرف دنیا میں کیا حالات ہیں، تیل کا کیا بحران ہے، ان سب کو دیکھ کر کوئی درمیانی فیصلہ کرتے ہیں لیکن میں وزیرِ اعظم صاحب سے ضرور درخواست کروں گا۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

یاد رہے کہ اس سے قبل مارچ کے آخر میں محسن نقوی کا کہنا تھا کہ پاکستان سپر لیگ کا 11واں سیزن 26 مارچ سے شروع ہو گا تاہم خطے کی موجودہ صورتحال کے باعث اس بار میچز صرف دو شہروں میں ہوں گے اور شائقین میچز دیکھنے سٹیڈیم بھی نہیں آ سکیں گے جبکہ افتتاحی تقریب بھی منسوخ کر دی گئی۔

ان کا کہنا تھا کہ پتا نہیں کہ مشرقِ وسطیٰ میں جنگ کب تک چلتی ہے اور مشاورت کے دوران ہمیں پی ایس ایل کے دوران نقل و حمل کم رکھنے کو کہا گیا ہے۔

انھوں نے کہا کہ حکومت نے پہلے ہی اس جنگ کے باعث پیدا ہونے والی ایندھن کی کمی سے نمٹنے کے لیے مختلف اقدامات متعارف کروائے ہیں، جس میں نقل و حمل میں کمی بھی شامل ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

انڈین میڈیا ہاؤس ’انڈیا ٹوڈے‘ کی ایک رپورٹ کے مطابق انڈیا میں ایندھن کی قیمتیں اپریل 2026 تک مستحکم رہیں، جس میں سپلائی میں رکاوٹ یا لمبی قطاروں کی کوئی اطلاع نہیں۔

لیکن دوسری ہی جانب مشرق وسطی میں جاری بحران کی وجہ سے انڈیا میں بے چینی ضرور دیکھی جا رہی ہے۔ لوگ کھانا پکانے کے ایندھن (ایل پی جی) کی کمی کی وجہ سے شہر چھوڑ کر دیہات کا رخ کر رہے ہیں جبکہ گیس کی سپلائی کی کمی کی وجہ سے بہت سے ریستوران بند ہو رہے ہیں۔

پیٹرول کی قیمتوں میں معمولی اضافہ تو ہوا لیکن ناقدین کا خیال ہے کہ مغربی بنگال اور تمل ناڈو میں اسمبلی انتخابات کے بعد پیٹرول کی قیمتوں میں اضافہ ناگزیر ہے۔

ادھر ’دی ہندو‘ نے انڈین حکومت کے حوالے سے 27 مارچ کو ایک رپورٹ شائع کی تھی جس میں کہا گیا تھا کہ انڈیا کے پاس 60 دن کا تیل اور گیس موجود ہے اور کسی قسم کی راشننگ نہیں کی جا رہی۔

،تصویر کا ذریعہDeccanChronicle/X

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

بہت سے انڈین صارفین نے انڈیا میں ایندھن کے بحران کے بارے میں محسن نقوی کے دعوے کو بے بنیاد قرار دیا۔ انھوں نے پاکستان میں پیٹرول اور ڈیزل میں ہونے والے حالیہ اضافے کا ذکر کیا جو ابتدا میں 40 فیصد سے لے کر 55 فیصد تھا جس میں بعد میں تخفیف کی گئی۔

نہ صرف انڈین صارفین نے محسن نقوی کے بیان کو تنقید کا نشانہ بنایا بلکہ پاکستان کے بعض صارفین نے بھی ان کے بیان میں تضاد کی نشاندہی کی۔

گلی پوائنٹ نامی ایکس ہینڈل نے اس کے متعلق لکھا:’محسن نقوی نے پاکستان میں ایندھن کے بحران کا حوالہ دیتے ہوئے پی ایس ایل میں تماشائیوں کی موجودگی منسوخ کر دی، پھر یہ دعویٰ بھی کر دیا کہ انڈیا میں پیٹرول کے لیے طویل قطاریں ہیں جبکہ پاکستان میں ایسا نہیں۔‘

’پی سی بی کے سربراہ نے ایک ہی سانس میں اپنی ہی ٹورنامنٹ پالیسی کی نفی کر دی۔ یہ حکمتِ عملی نہیں بلکہ قیادت کی کنفیوژن ہے۔‘

عبد اللہ نامی ایک صارف نے محسن نقوی کے بیان کو نقل کرتے ہوئے اس ’شاکنگ‘ قرار دیا جبکہ کرکیزر نامی ایک صارف نے اس موازنے کو ’فضول‘ قرار دیا۔

پی جی ٹروتھ ٹیلر نامی صارف نے لکھا کہ ’یہ لوگ اگلے دس سال تک حکومت کرتے رہیں گے۔ وہ قوم کو چورن دیتے ہیں اور قوم انھیں ہضم کر لیتی ہے۔‘

[120]
امریکہ کے صدر ڈونلڈ ٹرمپ کا کہنا ہے کہ رواں سال ملک میں فٹبال ورلڈ کپ میں وہ ایران کی ٹیم کی شمولیت کا ’خیرمقدم‘ کریں گے تاہم وہ ’نہیں سمجھتے کہ ٹیم کا ٹورنامنٹ میں حصہ لینا مناسب‘ ہوگا۔

ایک سوشل میڈیا پوسٹ میں صدر ٹرمپ کا کہنا تھا کہ یہ ’ان کی اپنی زندگی اور تحفظ‘ کے لیے بہتر ہوگا۔

خیال رہے اس سے قبل ایرانی وزیر کھیل کہہ چکے ہیں کہ ایران رواں سال ہونے والے فٹبال ورلڈ کپ میں شمولیت کی پوزیشن میں نہیں ہے۔

منگل کے روز آئی آر آئی بی سپورٹس نیٹ ورک کو ایک انٹرویو میں احمد دنیامالی نے کہا کہ ’ایک کرپٹ حکومت نے ہمارے رہنما کو قتل کر دیا، ہمارے لیے کسی بھی صورت میں ورلڈ کپ میں شرکت کے لیے حالات مناسب نہیں ہیں۔‘

’ہمارے لڑکے محفوظ نہیں اور شمولیت کے لیے حالات سازگار نہیں۔‘

انھوں نے مزید کہا کہ ’گذشتہ آٹھ نو ماہ میں ہم پر دو جنگیں مسلط کی گئیں اور ہمارے سینکڑوں لوگ مارے گئے اور شہید ہوئے۔ لہذا ہماری شرکت کا امکان نہیں۔‘

واضح رہے کہ ایران کے وزیر کھیل کے بیان کے باوجود اس حوالے سے حتمی فیصلہ ایران کی فٹبال فیڈریشن ہی کرے گی۔

تاہم ایران کی فٹبال فیڈریشن کے سربراہ نے بھی گزشتہ روز ورلڈ کپ میں شمولیت پر سوال اٹھائے تھے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

آسٹریلیا میں انسانی ہمدردی کی بنیادوں پر ویزا حاصل کرنے والی خواتین فٹبال ٹیم کی چھ اراکین پر بات کرتے ہوئے مہدی تاج نے کہا تھا کہ ’خواتین فٹبالرز کے لیے پیدا ہونے والے مسائل کے پیش نظر اگر ورلڈ کپ کا منظرنامہ ایسا ہی رہا تو کوئی بھی عقل مند اپنی ٹیم کو امریکا نہیں بھیجے گا۔‘

یاد رہے کہ اس سے قبل امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے کہا تھا کہ انھیں اس بات کی ’کوئی فکر نہیں‘ کہ آیا ایران رواں سال فٹبال ورلڈ کپ میں حصہ لے گا۔

ان کا یہ بیان ایسے وقت میں آیا جب اسرائیل اور امریکہ نے ایران پر فضائی بمباری کی اور ایران نے جوابی کارروائیاں کرتے ہوئے امریکہ کے خلیجی اتحادیوں کو بھی نشانہ بنایا۔

قریب 100 دن میں امریکہ ایک فٹبال ورلڈ کپ کی مشترکہ میزبانی کرے گا جس کے لیے ایران پہلے ہی کوالیفائی کر چکا ہے۔

امریکہ نے اسرائیل کے ساتھ مل کر ایران پر حملہ کیا، جس سے مشرقِ وسطیٰ میں جوابی حملوں کا سلسلہ شروع ہوا۔

یہ تنازع متعلقہ ممالک، فیفا اور اس ورلڈ کپ کے لیے جو پہلے ہی انتہائی سیاسی نوعیت کا سمجھا جا رہا تھا، کیا معنی رکھتا ہے؟ بی بی سی سپورٹ نے اس صورتحال کا مفصل جائزہ لیا ہے۔

گذشتہ موسمِ گرما میں جب امریکہ نے ملک میں تین جوہری تنصیبات پر بمباری کی تھی، ایران نے مقابلے سے دستبرداری اختیار نہیں کی تھی لیکن موجودہ جنگ کے بعد ایران کی فٹبال فیڈریشن کے سربراہ نے مبینہ طور پر شرکت پر شکوک کا اظہار کیا۔

مہدی تاج نے ایرانی ٹیلی وژن کو بتایا تھا کہ ’جو کچھ ہوا اور امریکہ کے اس حملے کے بعد یہ امکان کم ہے کہ ہم ورلڈ کپ کے منتظر رہ سکیں لیکن اس بارے میں فیصلہ کھیلوں کے حکام کو کرنا ہے۔‘

تاہم ایران کے سپریم لیڈر آیت اللہ علی خامنہ ای کے قتل کے بعد اور ملک کے سیاسی منظرنامے کے مستقبل پر شدید غیر یقینی کی فضا میں، ایسے فیصلے کی پیش گوئی کرنا یا یہ کہ فیصلہ کون کرے گا ناممکن ہے۔

چیتم ہاؤس کے مشرقِ وسطیٰ اور شمالی افریقہ پروگرام کی ڈائریکٹر ڈاکٹر صنم وکیل نے کہا کہ ’تہران کے لیے یہ کوئی مختصر 12 روزہ جنگ یا محدود کشیدگی کا دور نہیں جسے روکا اور دوبارہ شروع کیا جا سکے‘۔

’یہ تنازع کا نیا مرحلہ ہے جو واضح طور پر نظام کے بقا سے متعلق ہے۔ اس کے جلد ختم ہونے کا امکان بھی نہیں۔‘

فیفا، فٹبال کی عالمی تنظیم، نے کہا ہے کہ وہ حالات پر نظر رکھے ہوئے ہے لیکن اس وقت حکام نجی طور پر کہہ رہے ہیں کہ وہ توقع کرتے ہیں کہ ایران ورلڈ کپ میں ہو گا۔ سنیچر کو فیفا کے سیکریٹری جنرل میٹیاس گرافستروم نے کہا کہ ’ہمارا فوکس ایک محفوظ ورلڈ کپ پر ہے جس میں سب شریک ہوں۔‘

اس کے قواعد کے مطابق، اگر کوئی ٹیم دستبردار ہو یا باہر کر دی جائے، تو فیفا ’ضروری اقدام‘ اٹھا سکتا ہے اور ’کسی دوسری ایسوسی ایشن کو شامل کرنے کا فیصلہ کر سکتا ہے۔‘

بی بی سی سپورٹ نے فیفا سے وضاحت مانگی ہے کیونکہ یہ تجویز دی جا رہی ہے کہ ایران کی جگہ ایشین فٹبال کنفیڈریشن (اے ایف سی) کی کوئی دوسری ٹیم لے سکتی ہے۔

اس بنیاد پر، عراق، جو ماہ کے آخر میں براعظمی پلے آف کے ذریعے ویسے بھی کوالیفائی کر سکتا ہے یا متحدہ عرب امارات، جو کوالیفائی کرنے سے محروم رہا متبادل کے طور پر پسندیدہ امیدوار ہوں گے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے گذشتہ سال ایک ایگزیکٹو آرڈر پر دستخط کیے تھے جس کے تحت 12 ممالک بشمول ایران کے شہریوں کو امریکہ میں داخل ہونے سے روک دیا گیا، اس اقدام کو سکیورٹی خطرات سے نمٹنے کی کوشش قرار دیا گیا۔

اگرچہ ورلڈ کپ کے کھلاڑی اور کوچنگ سٹاف اس پابندی سے مستثنیٰ ہیں مگر ایران نے دسمبر میں واشنگٹن میں ہونے والی قرعہ اندازی کا بائیکاٹ کرنے کی دھمکی دی تھی کیونکہ اس کے بعض حکام کی ویزا درخواستیں مسترد کر دی گئی تھیں۔

قطر میں 2022 ورلڈ کپ کے دوران، جس میں امریکہ کے خلاف میچ بھی شامل تھا، ایران کے میچز ملک میں بڑے پیمانے پر حکومت مخالف مظاہروں کے پس منظر میں ہوئے تھے۔

ویلز کے خلاف دوسرے میچ کے دوران تو ایسے شائقین کے درمیان جھڑپیں بھی ہوئیں جن کے ایران کی حکومت کے بارے میں مختلف خیالات تھے اور چونکہ ٹرمپ ایران میں نظام کی تبدیلی کی امید رکھتے ہیں تو اس بات کا امکان ہے کہ اس موسمِ گرما میں بھی ایسا منظرنامہ سامنے آئے۔ لاس اینجلس، جہاں ایران کے دو میچ شیڈول ہیں، دنیا کی سب سے بڑی ایرانی کمیونٹیز میں سے ایک کا گھر ہے۔

انسانی حقوق کی تنظیم فیئر سکوائر کے نک مک گیہن نے کہا کہ ’ہم ایک انجان مرحلے میں ہیں کیونکہ ورلڈ کپ کے آغاز میں صرف تین ماہ باقی ہیں اور میزبان ملک نے ابھی ایک شریک ملک کے خلاف جارحانہ جنگ شروع کی۔‘

’اگر ایران اپنی ٹیم واپس لے لیتا ہے، جو بالکل ممکن نظر آتا ہے تو فیفا شاید احتجاج اور بدامنی کے امکانات کے پیش نظر سکون کا سانس لے گا۔‘

لیکن اگر ایران غیر حاضر بھی ہو، کشیدگی بڑھ سکتی ہے، خاص طور پر اس لیے کہ یہ ایونٹ امریکی اعلانِ آزادی کی 250ویں سالگرہ کے جشن کا حصہ ہوگا اور ٹرمپ کی نمایاں موجودگی متوقع ہے جیسا کہ وہ گذشتہ سال کلب ورلڈ کپ اور رائیڈر کپ میں تھے۔

یہ تنازع اس وقت شروع ہوا جب امریکی حکام کو خبردار کیا گیا تھا کہ اگر 11 امریکی شہروں کو، جو میچز کی میزبانی کریں گے، فنڈنگ نہ ملی جو جزوی حکومتی شٹ ڈاؤن کے باعث منجمد ہے، تو ’تباہ کن‘ سکیورٹی نتائج سامنے آ سکتے ہیں۔

ٹورنامنٹ میں امیگریشن اینڈ کسٹمز انفورسمنٹ (آئی سی آئی) ایجنسی کے اہلکاروں کے استعمال پر بھی بڑھتی ہوئی تشویش ہے، اور پڑوسی و شریک میزبان میکسیکو میں کارٹیل تشدد کے واقعات سامنے آئے ہیں۔ امریکہ اور شریک میزبان کینیڈا کے تعلقات بھی ٹرمپ کی جانب سے تجارتی محصولات عائد کرنے سے آزمائش میں ہیں۔

ہفتے کے آخر میں وائٹ ہاؤس کے ورلڈ کپ ٹاسک فورس کے سربراہ اینڈریو جیولیانی نے ایران پر ٹرمپ کے حملوں کی تعریف کی اور سوشل میڈیا پر لکھا کہ یہ ’دنیا کو محفوظ جگہ بنا دے گا۔‘

انھوں نے مزید کہا کہ ’ہم کل فٹبال میچز سے نمٹیں گے۔ آج رات ہم (ایرانی عوام) کے آزادی کے موقع کا جشن مناتے ہیں۔‘

تاہم مشرقِ وسطیٰ میں جاری تنازع فیفا کے صدر جیانی انفانتینو پر بھی مزید دباؤ ڈال سکتا ہے، خاص طور پر ٹرمپ کے ساتھ ان کے قریبی تعلقات کے باعث۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

دسمبر میں فیفا نے یہ کہتے ہوئے 2026 ورلڈ کپ کی قرعہ اندازی کی تقریب میں ٹرمپ کو اپنا افتتاحی ’امن انعام‘ دیا کہ انھوں نے اسرائیل اور فلسطینیوں کے درمیان جنگ بندی قائم کرنے میں ’اہم کردار ادا کیا‘ اور دیگر تنازعات ختم کرنے کی کوشش کی۔

چند ہفتوں کے اندر ہی امریکہ نے وینیزویلا، نائیجیریا اور ایران میں فوجی کارروائیاں کیں اور گرین لینڈ، شریک میزبان میکسیکو، اور کولمبیا، جو ٹورنامنٹ میں شریک ہے، میں مزید آپریشنز کے اشارے دیے۔ جنوری میں ٹرمپ نے کیوبا کو بھی کہا کہ ’معاہدہ کرو‘ ورنہ نتائج بھگتو۔

ٹرمپ نے اپنی خارجہ پالیسی کا بھرپور دفاع کیا اور اصرار کیا کہ وہ امریکہ کے مفاد میں کام کر رہے ہیں۔

گذشتہ ماہ انفانتینو نے ’امن انعام‘ دینے کے فیصلے کا دفاع کیا، حتیٰ کہ وہ امریکی صدر کے ’بورڈ آف پیس‘ کے پہلے اجلاس میں ٹرمپ تھیم والی ’یو ایس اے‘ والی کیپ پہنے ہوئے نظر آئے جس پر ’45-47‘ درج تھا، جو ان کی صدارت کی مدتوں کی طرف اشارہ تھا۔

ایران پر حملے کے فیصلے کو حمایت اور مذمت دونوں ملی ہیں لیکن یقینی بات یہ ہے کہ اس سے فیفا کے فیصلے پر مزید نظر رکھی جائے گی کہ اس نے ٹرمپ کے ساتھ خود کو کیوں جوڑا۔ ناقدین کے مطابق اس سے ادارے کے سیاسی ہونے کا خطرہ ہے۔

گذشتہ ماہ لیبر، لبرل ڈیموکریٹس، گرین پارٹی اور پلائیڈ کمرو کے 27 سیاستدانوں نے پارلیمنٹ میں ایک قرارداد پر دستخط کیے جس میں بین الاقوامی کھیلوں کے اداروں سے کہا گیا کہ امریکہ کو بڑے عالمی مقابلوں بشمول ورلڈ کپ، سے نکالنے پر غور کریں۔

قرارداد میں کہا گیا کہ ایسے ایونٹس ’طاقتور ریاستوں کی جانب سے بین الاقوامی قانون کی خلاف ورزیوں کو جائز یا معمول بنانے کے لیے استعمال نہیں ہونے چاہئیں۔‘ اسی ماہ جرمن فٹبال ایسوسی ایشن کے ایک اہلکار نے کہا کہ ٹرمپ کے اقدامات کے بعد 2026 ورلڈ کپ کے بائیکاٹ پر غور کرنے کا وقت آ گیا۔

ایسی مطالبات دوبارہ سامنے آ سکتے ہیں اور خلیجی ریاستیں بھی ایران کو ان کے جوابی حملوں پر سزا دینے کا مطالبہ کر سکتی ہیں۔

فیفا کا اصرار ہے کہ بطور منتظم اس پر غیر جانبدار رہنے کی قانونی ذمہ داری ہے۔

گذشتہ سال انفانتینو نے کہا تھا کہ فیفا ’جغرافیائی سیاسی مسائل حل نہیں کر سکتا‘ جب اسرائیل پر پابندی لگانے کے دباؤ کے دوران اقوامِ متحدہ کی تحقیقاتی کمیشن نے نتیجہ اخذ کیا تھا کہ ملک نے غزہ میں فلسطینیوں کے خلاف نسل کشی کی ہے۔

اسرائیل کی وزارتِ خارجہ نے اس رپورٹ کو مکمل طور پر مسترد کر دیا اور اسے ’گمراہ کن اور جھوٹی‘ قرار دیا۔

کچھ ناقدین کا خیال ہے کہ فیفا کے قوانین کو مضبوط کیا جانا چاہیے تاکہ وہ سنگین جغرافیائی سیاسی واقعات پر مناسب ردعمل دے سکے اور یہ پہلی بار نہیں کہ ورلڈ کپ کے میزبان ملک کے اقدامات پر دباؤ آیا ہو۔

سنہ 2018 میں ٹورنامنٹ روس میں ہوا حالانکہ ملک نے چار سال پہلے کریمیا کو اپنے ساتھ ملا لیا تھا۔ روس پر سائبر حملوں، مغربی انتخابات میں مداخلت اور سالسبری میں نوویچوک اعصاب شکن حملے کا الزام بھی تھا۔

بالآخر روس کو 2022 میں یوکرین پر حملے کے بعد فیفا نے پابندی لگا دی، جب کئی یورپی ممالک نے اس کے خلاف کھیلنے سے انکار کر دیا۔

تاہم انفانتینو نے حال ہی میں کہا کہ یہ سزا کارگر نہیں رہی اور وہ اسے ختم کرنے پر غور کرنا چاہتے ہیں، ساتھ ہی فیفا کے قوانین میں تبدیلی تاکہ بائیکاٹ روکے جا سکیں لیکن امریکہ کو سزا دینے کا کوئی امکان نظر نہیں آتا، چاہے اس کی خارجہ پالیسی کتنی ہی متنازع کیوں نہ ہو۔

[121]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

امریکہ اور اسرائیل کی جانب سے ایران پر حملے شروع ہونے کے بعد گزرنے والے ہفتوں میں جنگ کی پیش رفت کے حوالے سے ایک جنگ امریکہ کی عسکری طاقت کے بیانیے کے حوالے سے بھی جاری ہے۔

جنگ کے پہلے ہفتے سے ہی میں پینٹاگون کے اندر سیکریٹری دفاع پیٹ ہیگسیتھ کی جانب سے دی جانے والی پریس بریفنگ میں شریک ہو رہا ہوں۔

صحافیوں کو دی گئی پہلی بریفنگ، جس میں انھوں نے امریکہ کے جنگی مقاصد واضح کیے، سے لے کر دو ہفتے کی جنگ بندی کے اعلان کے بعد تازہ ترین بریفنگ تک، دنیا کی سب سے طاقتور فوج کی قیادت کرنے والے ہیگسیتھ ٹی وی پر کی جانے والی بات چیت جیسی یک طرفہ گفتگو پینٹاگون کے پوڈیم پر پیش کرتے رہے ہیں۔

ان میں امریکی فوجی برتری کے مناظر کو نمایاں طور پر سراہا گیا۔ ہیگسیتھ نے بدھ کے روز کہا کہ امریکہ نے ایک ’واضح اور فیصلہ کن فوجی فتح‘ حاصل کی ہے۔

ایک اور بریفنگ میں انھوں نے کہا کہ امریکہ نے ’پورا دن آسمان سے موت اور تباہی برسائی۔‘

تاہم جنگ میں پیش رفت اور اس کے نتیجے میں امریکہ کو پہنچنے والے نقصانات کی اصل حقیقت تک پہنچنے کے لیے کہیں گہری جانچ پڑتال درکار رہی ہے۔ ایسے میں سوال پیدا ہوتا ہے کہ امریکہ نے آخر اس جنگ سے کیا حاصل کیا ہے اور ان کامیابیوں کے لیے اس نے کیا قیمت چکائی ہے۔

صدر ٹرمپ کا اس جنگ میں بنیادی مقصد ایران کو جوہری ہتھیار بنانے کی صلاحیت سے محروم کرنا تھا، ایک ایسی چیز جس کے بارے میں ایران کا کہنا ہے کہ اس نے کبھی اس کا ارادہ ہی نہیں کیا۔

تاہم یہ مقصد کئی برسوں سے امریکہ کی قیادت میں ہونے والی سفارت کاری کا بھی حصہ رہا ہے۔ ٹرمپ کا ماننا تھا کہ 2015 میں اوباما کی ثالثی میں ایران کے ساتھ طے پانے والا عالمی جوہری معاہدہ، جسے جوائنٹ کمپری ہینسو پلان آف ایکشن کہا جاتا ہے، بہت کمزور تھا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

اپنی پہلی مدتِ صدارت میں ٹرمپ نے اس معاہدے کی خلاف ورزی کی اور ایران، جو اس معاہدے کی پاسداری کر رہا تھا، پر دوبارہ پابندیاں عائد کر کے عملاً امریکہ کو اس سے باہر نکال لیا۔

یہ سفارت کاری کے بجائے طاقت کے استعمال کا انتخاب تھا۔ بعد ازاں امریکہ نے پاسدارانِ انقلاب کے جنرل قاسم سلیمانی کو ہلاک کیا، جس کے بعد صدر ٹرمپ ایران کے ساتھ سفارتی رابطوں اور فوجی کارروائیوں کے درمیان پھنسے رہے۔ یہی طرزِ عمل بالآخر موجودہ جنگ پر ختم ہوا۔

فی الحال دونوں ممالک کے درمیان غیر مستحکم جنگ بندی برقرار ہے اور ایسے میں جوہری معاملے پر ٹرمپ کے لیے کسی بھی نمایاں یا ٹھوس کامیابی کے شواہد بہت کم نظر آتے ہیں۔

ٹرمپ نے گذشتہ برس جون میں کہا تھا کہ اصفہان، فردو اور نطنز میں جوہری تنصیبات پر بمباری کے بعد ایران کی جوہری صلاحیتیں پہلے ہی ’مکمل طور پر تباہ‘ ہو چکی ہیں۔ تاہم اب مزید پانچ ہفتوں کی جنگ کے بعد بھی آج ایران اپنا  ہتھیار بنانے  کے درجے کی افزودہ یورینیم کا ذخیرہ برقرار رکھے ہوئے ہے، جس کے بارے میں خیال کیا جاتا ہے کہ وہ ملبے کے نیچے گیس سلنڈروں میں محفوظ ہے۔

جنگ کے تیسرے ہفتے میں عالمی جوہری نگراں ادارے آئی اے ای اے کے سربراہ رافیل گروسی نے مجھے بتایا تھا کہ ایران کے جوہری عزائم کا کوئی فوجی حل ممکن نہیں۔

ٹرمپ کا کہنا ہے کہ امریکی اب ایران کے ساتھ مل کر ’گہرائی میں دبی ہوئی… تمام جوہری دھول کو کھود کر نکالنے‘ پر کام کرے گا۔

تاہم اس معاملے پر تہران بدستور سخت مؤقف اختیار کیے ہوئے ہے اور یہ امریکہ اور ایران کے درمیان اسلام آباد میں ہونے والے متوقع مذاکرات میں ایک فیصلہ کن نکتہ ہوگا۔

یہ بھی کہا جا سکتا ہے کہ ایران اب امریکہ کی طرف سے دوبارہ حملے کو روکنے کی کوشش میں جوہری صلاحیت حاصل کرنے کے عزم میں مزید مضبوطی لا سکتا ہے۔

جب ٹرمپ نے اپنی مار-اے-لاگو رہائش گاہ سے سوشل میڈیا پر ایک ویڈیو کے ذریعے جنگ کا اعلان کیا تو ان کے بیان کردہ مقاصد میں حکومت کی تبدیلی بھی شامل تھی۔ انھوں نے ایران کے عوام سے کہا تھا کہ امریکہ اور اسرائیل کی بمباری رکنے کے بعد وہ اپنی حکومت کا کنٹرول سنبھال لیں۔

چند ہی دنوں کے بعد انھوں نے حکومت سے ’غیرمشروط سرینڈر‘ کا مطالبہ کیا، جو کہ اب تک پورا نہیں ہوا ہے۔ اگرچہ اسرائیل نے رہبرِ اعلیٰ آیت اللہ علی خامنہ ای سمیت اعلیٰ سطح کی شخصیات کو ہلاک کیا لیکن ان کے بیٹے مجتبیٰ کو ان کا جانشین نامزد کر دیا گیا۔

ٹرمپ نے کہا کہ ایران کی نئی قیادت اپنے پیشروؤں کے مقابلے میں کم ’انتہاپسند‘ اور کہیں زیادہ ’ذہین‘ ہے۔ انھیں امید تھی کہ وہ ایران میں بھی وینزویلا جیسا ہی طرزِ عمل دُہرائیں گے، جہاں ان کی فوج نے صدر نکولس مادورو کو گرفتار کر کے نیویارک کی جیل میں ڈال دیا تھا، جس کے بعد کاراکاس میں باقی ماندہ قیادت واشنگٹن کی مرضی کے تابع ہو گئی تھی۔

تاہم اب تک تہران میں ایسی کسی پیش رفت کے شواہد نظر نہیں آتے۔

ایران کی عسکری صلاحیتوں کے حوالے سے ٹرمپ انتظامیہ  کے اعلیٰ حکام کا کہنا ہے کہ امریکہ نے اس کی روایتی فوجی قوت کو تباہ کر دیا ہے، جس میں میزائلوں، لانچرز، ڈرونز، اسلحہ ساز فیکٹریوں اور بحریہ کو ’مکمل طور پر ختم کرنا شامل ہے۔‘

تاہم میزائل اور ڈرون ذخائر کے معاملے میں اس دعوے کو لیک ہونے والی انٹیلی جنس رپورٹس کے ذریعے چیلنج کیا گیا ہے، جن کے مطابق ایران حقیقت میں جنگ سے پہلے کے اپنے ذخیرے کا تقریباً نصف حصہ اب بھی برقرار رکھتا ہے۔ بی بی سی ان میں سے کسی بھی دعوے کی آزادانہ طور پر تصدیق نہیں کر سکا ہے۔

اس جنگ کے دوران اب تک 13 امریکی فوجی اہلکار ہلاک اور سینکڑوں زخمی ہوئے ہیں۔ کہا جاتا ہے کہ اس جنگ کے دوران اسلحہ اور گولہ بارود بہت تیزی سے استعمال ہوا، جس میں بڑی تعداد میں ٹوماہاک میزائل بھی شامل ہیں، جبکہ جنگ پر آنے والی لاگت کا اندازہ روزانہ ایک ارب ڈالر سے زائد لگایا جا رہا ہے۔

اسی دوران امریکی حکام کا کہنا ہے کہ ایران کے خلاف بے مثال فوجی مہارت اور جدید ٹیکنالوجی کی برتری کے باعث فضائی مہم مقررہ وقت سے پہلے مکمل کر لی گئی، جس کے نتیجے میں تہران کو ہتھیار ڈالنے پر مجبور ہونا پڑا۔

تاہم داخلی سطح پر بھی اس جنگ کی ٹرمپ کو سیاسی قیمت چکانی پڑی ہے۔ عوامی سرویز مسلسل یہ ظاہر کرتے رہے ہیں کہ امریکی عوام کی ایک اقلیت ہی اس جنگ کی حمایت کرتی ہے۔

کانگریس میں ٹرمپ کی حمایت بڑی حد تک جماعتی بنیادوں پر منقسم رہی ہے، جہاں ریپبلکن ارکان ان کے ساتھ کھڑے نظر آئے۔

تاہم رواں ہفتے کے آغاز تک کچھ ارکان نے سوشل میڈیا پر ایک پوری تہذیب کو تباہ کرنے کی ٹرمپ کی دھمکی کی کھلے عام مخالفت شروع کر دی تھی۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

جنگ کے دوران ٹرمپ کی ’میک امریکہ گریٹ اگین‘ تحریک میں شامل بااثر شخصیات، جیسے پوڈکاسٹ ہوسٹ اور صحافی ٹکر کارلسن، واضح طور پر ان سے اختلافِ رائے کرتے ہوئے نظر آئے۔

اتوارکو جب ٹرمپ نے ایرانی انفراسٹرکچر کو تباہ کرنے کی دھمکیوں میں اضافہ کیا تو مارجوری ٹیلر گرین، جو کبھی ان کی حامی تھیں لیکن بعد میں علیحدہ ہو گئیں، نے کہا: ’یہ امریکہ کو دوبارہ عظیم بنانے کا عمل نہیں ہے، یہ ایک برائی ہے۔‘

ٹرمپ کی تحریک کے اندر موجود دراڑیں بھرنے کے اس وقت بہت کم آثار دکھائی  دے رہے ہیں۔

اسی دوران ڈیموکریٹس بھی ٹرمپ کی بڑھتی ہوئی دھمکیوں اور امریکہ کے اتحادیوں کے خلاف ان کے توہین آمیز بیانات پر یکساں طور پر برہم تھے۔

انھوں نے انتظامیہ سے مطالبہ کیا کہ وہ اس بارے میں سوالات کے جواب دے کہ آیا جنگ کے پہلے روز ایران کے شہر میناب میں ایک اسکول پر ہونے والے حملے کے پیچھے امریکی میزائل تھا یا نہیں، جس میں کم از کم 168 افراد ہلاک ہوئے، جن میں 110 بچے شامل تھے۔

اگر اس کی تصدیق ہو جاتی ہے تو یہ حالیہ برسوں میں مشرقِ وسطیٰ میں امریکی حملے کے نتیجے میں شہری ہلاکتوں کے بدترین واقعات میں سے ایک ہوگا۔

میں نے اس بارے میں ہیگسیتھ اور سیکریٹری خارجہ مارکو روبیو دونوں سے سوال کیے۔ پینٹاگون کا کہنا ہے کہ وہ اس کی تحقیقات کر رہا ہے، لیکن تقریباً چھ ہفتے گزرنے کے باوجود اب تک کوئی نتائج جاری نہیں کیے گئے۔

اس ہفتے کئی امریکی قانون سازوں نے مطالبہ کیا کہ کابینہ موجودہ صدر سے اختیارات واپس لینے کے لیے آئین کی 25ویں ترمیم کو نافذ کرے۔

دوسری جانب انتظامیہ کا مؤقف ہے کہ ٹرمپ کی دھمکیوں نے ایران کو پسپا ہونے پر مجبور کیا اور ان کی پریس سیکریٹری کیرولائن لیویٹ نے کہا: ’صدر ٹرمپ کی امریکہ کے مفادات کو کامیابی سے آگے بڑھانے اور امن کی ثالثی کرنے کی صلاحیت کو کبھی کم نہ سمجھیں۔‘

اس حوالے سے واضح فیصلہ ممکنہ طور پر نومبر میں امریکی عوام دیں گے۔ آبنائے ہرمز کی بندش کے عالمی معاشی اثرات کے باعث امریکہ میں پہلے ہی پیٹرول اور ڈیزل کی قیمتوں میں اضافہ ہو چکا ہے۔ اس کے اثرات جلد ہی قیمتوں میں اضافے کی صورت میں سامنے آنے کی توقع ہے اور بڑھتی ہوئی مہنگائی پر عوامی غصہ اس سال کے وسط مدتی انتخابات کو ٹرمپ کی جماعت کے لیے مشکل بنا سکتا ہے۔

یہ صورتِ حال جنگ کے باعث مزید سنگین ہو سکتی ہے، جس کے نتیجے میں رپبلکنز ایوانِ نمائندگان پر اپنا کنٹرول کھو سکتے ہیں اور ممکنہ طور پر سینیٹ بھی ہاتھ سے نکل سکتی ہے۔ ریپبلکن پارٹی کے لیے یہ ایک بہت بھاری قیمت ثابت ہو گی۔

ایران کی جانب سے روایتی فضائی جنگ کے جواب میں شورش پسندانہ حکمتِ عملی اختیار کیے جانے کے باعث پیدا ہونے والے ممکنہ معاشی بحران کے پیشِ نظر ٹرمپ کو ردِعمل دینا پڑا۔ اس طرح آبنائے ہرمز کو کھلوانا بھی ٹرمپ کے جنگی مقاصد میں شامل ہوگیا، جو جنگ کی شروعات سے پہلے کھلی ہوئی تھی۔

جب ایران نے آبنائے ہرمز کا کنٹرول سنبھالا تو ٹرمپ اس کے جواب میں بار بار اپنا مؤقف بدلتے رہے کہ اس عمل کا جواب کیسے دیا جائے۔ وہ اتحادیوں سے آبنائے ہرمز کو دوبارہ کھولنے میں مدد کا مطالبہ کرنے سے لے کر، یہ کہنے تک پہنچ گئے کہ امریکہ کو ان کی مدد کی ضرورت نہیں۔

پھر دوبارہ ان سے مدد کی اپیل کی اور آخرکار مدد نہ کرنے پر دیرینہ اتحادیوں کو ’بزدل‘ قرار دینے لگے۔

نیٹو کے اندر پہلے ہی کمزور پڑتی ہوئی ہم آہنگی ایران کی جنگ کے باعث اور بھی شدت اختیار کر گئی ہے۔ ٹرمپ نے اس اتحاد پر اپنے حملے دوبارہ تیز کر دیے ہیں، جس نے باضابطہ طور پر اس تنازع میں شمولیت اختیار نہیں کی۔

وائٹ ہاؤس میں ہونے والی بات چیت کے بعد نیٹو کے سیکریٹری جنرل مارک روٹے نے کہا کہ گفتگو ’نہایت صاف گو اور کھری‘ تھی۔

صدر ٹرمپ کا خیال ہو سکتا ہے کہ امریکی فوج کی برتری طویل مدت میں امریکہ کے ایک سپر پاور کے طور پر کردار کو محفوظ رکھے گی۔ تاہم یورپی ممالک پہلے ہی ایسے راستوں پر غور کر رہے ہیں، جن کے ذریعے وہ اس طاقت پر اپنا انحصار کم کر سکیں، جسے وہ اب ناقابلِ بھروسا محافظ سمجھتے ہیں۔

یہ چین کے لیے ایک ممکنہ معاشی اور سٹریٹجک فائدہ ہے اور اسی نے واشنگٹن میں ٹرمپ کے ناقدین میں تشویش اور بے چینی پیدا کی ہے۔

ایران کے خلاف جنگ کی حقیقی قیمت کا تعین ابھی ہونا باقی ہے اور اگر یہ جنگ بندی یا مذاکرات ناکام ہو گئے تو یہ قیمت کہیں زیادہ بڑھ سکتی ہے۔

[122]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

آئی سی سی ٹی ٹوئنٹی کرکٹ ورلڈ کپ کے سپر 8 مرحلے میں جنوبی افریقہ نے انڈیا کو 76 رنز سے شکست دے دی۔

اتوار کے روز جنوبی افریقہ کی جانب سے دیے گئے 188 رنز کے ہدف کے تعاقب میں انڈین ٹیم 111 رنز بنا کر آل آؤٹ ہو گئی۔

جنوبی افریقہ نے پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے مقررہ 20 اوورز میں سات وکٹوں کے نقصان پر 187 رنز بنائے تھے۔

مارکو جانسن نے چار اور کیشو مہاراج نے تین وکٹیں لے کر جنوبی افریقہ کی جیت میں اہم کردار ادا کیا۔ انڈیا کی جانب سے شیوم دوبے نے سب سے زیادہ 42 رنز بنائے۔

یہ ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ 2026 میں انڈیا کی پہلی شکست ہے۔ ٹیم انڈیا گروپ مرحلے میں اپنے چاروں میچ جیتنے میں کامیاب رہی تھی۔

لیکن جنوبی افریقہ کی اس میچ میں کامیابی پر ڈیوڈ ملر کو میچ کا بہترین کھلاڑی منتخب کیا گیا۔

احمد آباد کے نریندر مودی سٹیڈیم میں کھیلے گئے اس میچ میں جنوبی افریقہ نے ٹاس جیت کر پہلے بیٹنگ کا فیصلہ کیا تھا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

انڈیا کی کرکٹ ٹیم اتوار کو جنوبی افریقہ کے خلاف میچ میں اپنی بیٹنگ کی ابتدا سے ہی دباؤ کا شکار نظر آئی۔ انڈیا کے اوپنر ایشان کشن پہلے اوور کی چوتھی گیند پر صفر پر آؤٹ ہوئے جنھیں جنوبی افریقہ کے کپتان مارکرم نے بولڈ کیا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

اس کے بعد تلک ورما دوسرے اوور کی پہلی گیند پر آؤٹ ہو گئے۔ ان کی وکٹ یانسن نے حاصل کی۔ انڈیا نے اپنی انگز کے دوسرے اوور کی پہلی گیند تک پانچ رن پر دو وکٹ گنوا دی تھیں۔

تاہم، تین میچوں کے بعد، ابھیشیک شرما اپنا کھاتہ کھولنے میں کامیاب رہے اور پہلے اوور کی آخری گیند پر چوکا لگا دیا۔

شرما نے کچھ دیر کریز پر ٹھہرنے کی کوشش کی لیکن وہ بھی پانچویں اوور کی تیسری گیند پر آؤٹ ہو گئے۔ تین وکٹیں جلد گرنے کے ساتھ، انڈیا نے واشنگٹن سندر کو پانچویں نمبر پر بیٹنگ کے لیے بھیجا۔ لیکن یہ اقدام کام نہ آیا اور سندر صرف 11 رنز بنا کر آؤٹ ہو گئے۔

اس کے بعد کپتان سوریہ کمار یادیو بھی 22 گیندوں پر 18 رنز بنا کر آؤٹ ہو گئے۔

جنوبی افریقہ کے خلاف میچ میں انڈیا کی آدھی ٹیم دسویں اوور میں پویلین لوٹ چُکی تھی۔ ہاردک پانڈیا نے شیوم دوبے کے ساتھ مل کر اننگز کو آگے بڑھانے کی کوشش کی لیکن ان کی اننگز 18 رنز سے آگے بڑھنے میں ناکام رہی۔

15ویں اوور میں کیشو مہاراج نے ہاردک پانڈیا، رنکو سنگھ اور ارشدیپ سنگھ کی وکٹیں لیں۔ رنکو سنگھ دو گیندوں پر صفر پر آؤٹ ہوئے۔

شیوم دوبے نے یقینی طور پر 37 گیندوں پر 42 رنز بنا کر انڈیا کو 100 سے آگے پہنچا دیا لیکن جانسن نے انھیں بھی آؤٹ کر دیا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے جنوبی افریقہ کی شروعات خراب رہی۔

انڈین تیز گیند باز جسپریت بمراہ اور ارشدیپ سنگھ نے شروع میں شاندار گیند بازی کا مظاہرہ کیا۔ جنوبی افریقی اوپنرز نے میچ کی 10ویں گیند پر اپنا پہلا چوکا مارا، لیکن جسپریت بمراہ نے اگلی ہی گیند پر ڈی کاک کو آؤٹ کرکے انڈیا کو پہلی کامیابی دلائی۔

ارشدیپ نے اگلے اوور میں بھی شاندار کارکردگی کا مظاہرہ کرتے ہوئے تیسرے اوور کی چوتھی گیند پر کپتان مارکرم کوآؤٹ کر دیا۔

رائن رکلٹن جو تیسرے نمبر پر بلے بازی کے لیے آئے تھے وہ بھی اچھا کھیل پیش نہ کر سکے اور چوتھے اوور کی آخری گیند پر بمراہ کے ہاتھوں آؤٹ ہو گئے۔

پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے جنوبی افریقہ چار اوورز میں 20 رنز پر تین وکٹیں گنوانے کے بعد دباؤ میں دکھائی دیا۔

لیکن اس کے بعد ڈیولڈ بریوس نے ڈیوڈ ملر کے ساتھ مل کر افریقی اننگز کو مستحکم کرنے کی کوشش کی۔ انھوں نے چوتھی وکٹ کے لیے 30 گیندوں میں 50 رنز کی شراکت داری کی۔

بریوس اور ملر کی بدولت 10 اوورز کے اختتام پر جنوبی افریقہ کا سکور تین وکٹوں کے نقصان پر 84 رنز تھا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

تاہم شیوم دوبے نے 13ویں اوور کی دوسری گیند پر بریوس کو آؤٹ کر دیا۔ بریوس نے 29 گیندوں پر 45 رنز بنائے۔ تاہم ملر وکٹ پر جمے رہے اور 26 گیندوں میں اپنی نصف سنچری مکمل کی۔

بریوس کے آؤٹ ہونے کے بعد ملر نے سٹبس کے ساتھ مل کر جنوبی افریقہ کی اننگز کو آگے بڑھایا۔ تاہم میچ میں مہنگے ثابت ہونے والے ورون چکرورتی نے انڈیا کو ملر کی اہم وکٹ دلوائی۔ ملر نے 35 گیندوں پر 63 رنز بنائے۔

ملر کی اننگز میں سات چوکے اور تین چھکے شامل تھے۔ ورون نے 16ویں اوور کی چوتھی گیند پر ملر کی وکٹ لی۔ جنوبی افریقہ کی پانچویں وکٹ 152 پر گری۔

ارشدیپ سنگھ نے 18ویں اوور کی دوسری گیند پر جانسن کو آؤٹ کر کے جنوبی افریقہ کو دوبارہ دباؤ میں ڈال دیا۔

سٹبس نے 24 گیندوں پر 44 رنز کی ناقابل شکست اننگز کھیلی اور جنوبی افریقہ کے سکور کو 187 رنز تک پہنچا دیا۔

بمراہ کے تین وکٹوں کے علاوہ ارشدیپ سنگھ نے دو وکٹیں حاصل کیں جبکہ ورون چکرورتی اور شیوم دوبے نے ایک ایک وکٹ حاصل کی۔

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

یوں تو اس میچ میں کوئی ان ہونی چیز نہیں ہوئی مگر اس کے باوجود اس میچ کے چرچے سوشل میڈیا پر ایک اشتہار کی وجہ سے ہو رہے ہیں۔

یہ اشتہار سٹار سپورٹس کی جانب سے پیش کیا گیا کہ جس میں ایک انڈین اور ایک جنوبی افریقہ کی کرکٹ ٹیم کے ڈمی کھلاڑیوں کو دیکھایا گیا۔

اس اشتہار میں یہ دونوں کھلاڑی ایک ہوٹل میں ایک ہی ٹیبل پر بیٹھے دکھائی دیتے ہیں، مگر جب انڈین کھلاڑی ہال میں پڑے ایک ہی کپ کیک کی جانب بڑھتے ہیں تو جنوبی افریقہ کا کھلاڑی بھاگتے ہوئے اُس واحد کپ کیک کو اُٹھانے اور انڈین کھلاڑی سے معذرت کرتا ہے اور انڈین کھلاڑی کو ’سوری‘ کہتا ہے۔

مگر آگے سے پلٹ کر انڈین کھلاڑی کہتا ہے کہ ’سوری ٹو یو‘ جس پر جنوبی افریقہ کا کھلاڑی کہتا ہے مگر ایسا کیوں تو انڈین کھلاڑی انھیں یاد کرواتا ہے کہ سنہ 2024 میں آپ کو ہم نے فائنل میں شکست دی تھی اس لیے سوری۔

پھر انڈین کھلاری کہتا ہے کہ ’کپ تو ہم نے ہی جیتا تھا اور آنے والا سپر ایٹ کا میچ بھی ہم ہی جیتیں گے، اس لیے آپ کپ کیک رکھ لیں۔‘

بس اتنا سُنتے ہی جنوبی افریقہ کے کھلاڑی کے گلے میں کیک پھنس جاتا ہے اور انڈین کھلاڑی کہتا ہے کہ او ہو ’چوکنگ‘۔ (یاد رہے کہ جنوبی افریقہ کی کرکٹ ٹیم کو چوکرز کہا جاتا ہے اور اس کی وجہ یہ ہے کہ وہ اہم ایونٹ کی اکثر اہم میچز ہار جاتی ہے۔)

اب معاملہ یہاں تھما نہیں ہوا یہ کہ سٹار سپورٹس کی جانب سے انڈیا کی جنوبی افریقہ کے ہاتھوں سپر ایٹ مرحلے کے میچ میں شکست کے فوراً بعد اس اشتہار کو غائب تو کر دیا گیا مگر کمان سے نکلا تیر کہاں واپس آتا ہے۔

سوشل میڈیا پر یہ اشتہار ہے اور انڈین کرکٹ فینز کا غصہ۔۔۔

اس میچ میں شکست کے بعد سٹار سٹورٹس کے اس اشتہار کو لگا کر دی سکن ڈاکٹر 13 نامی ایک ایکس صارف نے لکھا کہ ’جنوبی افریقہ نے انڈیا کو ایک یک طرفہ میچ میں شکست دی اور سٹار سپورٹس نے اس مخصوص مقابلے کے لیے بنائے گئے توہین آمیز اشتہار کو ہٹا دیا۔‘

انھوں نے مزید لکھا کہ ’شاید یہ واقعہ ہمارے اشتہار بنانے والوں کو یہ سبق ضرور دے جائے گا کہ تکبر کرنا درست نہیں۔‘

شورتی سلوا پانڈا نامی ایک اور صارف نے لکھا کہ ’میچ سے پہلے کپ کیک کے اشتہار میں ’جنوبی افریقہ کے چوکر ہونے کا مذاق اُڑایا گیا اور اصلی میدان میں انڈین نے 111 رنز بنائے اور 76 رنز سے شکست کا سامنا کرنا پڑا۔‘

انھوں نے مزید لکھا کہ ’کھیل کے اصل میدان میں ناکامی کی بڑی وجہ خود اعتمادی کا حد سے زیادہ ہونا تھا۔ بڑی بڑی باتیں، زبردست ہائپ، لیکن کارکردگی صفر۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

سوشل میڈیا پر ہمیں ایک جانب تو سٹار سپورٹس کے اشتہار کی بات ہوتی رہی تو دوسری جانب پاکستانی گیند باز محمد عامر کا ذکر بھی ہوتا رہا۔

محمد عامر نے پاکستان کے ایک نجی ٹی وی چینل پر انڈیا اور جنوبی افریقہ کے میچ سے قبل بھی کے دوران تبصرہ کرتے ہوئے انڈین بلے باز ابھشک شرما کا ذکر کیا اور اُن کی بیٹنگ ٹیکنیک پر بات کی۔

محمد عامر کا کہنا تھا کہ ابھیشک شرما کو جب تک اُن کے من پسند مقام پر کھیلنے کے لیے بال ملتی رہے وہ اس پر اچھی ہٹ لگاتے ہیں مگر جیسے ہی بال تھوڑی اپنی جگہ سے ہٹ جائے تو انھیں مُشکل کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔‘

اُن کا مزید کہنا تھا کہ ’انٹرنیشنل کرکٹ میں ہی کھلاڑی کی اصل قابلیت اور صلاحیت کا اندازہ ہوتا ہے۔‘

جنوبی افریقہ کے خلاف اس شکست کے بعد کپتان سوریہ کمار یادیو کے فیصلوں پر سوالات اٹھ رہے ہیں۔ سب سے بڑا سوال یہ ہے کہ اکشر پٹیل کو نائب کپتان ہونے کے باوجود کیوں باہر رکھا گیا۔

ایک اور نکتہ جس پر بہت زیادہ بحث ہوئی وہ یہ تھی کہ انڈیا کے ٹاپ چھ بلے بازوں میں سے پانچ بائیں ہاتھ سے کھیلنے والے تھے۔ میچ کے دوران کمنٹری پینل نے بھی اسے ٹیم انڈیا کی ناقص حکمت عملی کے طور پر تنقید کا نشانہ بنایا۔

ماہرین کا خیال ہے کہ انڈین ٹیم کے اس فیصلے کی وجہ سے مخالف ٹیم کے گیند بازوں کو حکمت عملی بنانے کا ایک بہتر آپشن مل گیا اور انھیں اپنی بولنگ میں کوئی بڑی تبدیلی نہیں کرنی پڑی۔

سوال یہ بھی اٹھتا ہے کہ جب جسپریت بمراہ نے اپنے پہلے دو اوورز میں دو وکٹیں لے کر جنوبی افریقہ کو بیک فٹ پر دھکیل دیا تھا تو پھر انھیں دوبارہ باؤلنگ پر لانے میں اتنی دیر کیوں کی گئی۔

میچ کے بعد کپتان سوریہ کمار یادیو نے کہا کہ ’ہم نے ان کے تین بلے بازوں کو 21 رنز پر پویلین بھیج کر اچھی شروعات کی لیکن انھوں نے 7ویں سے 15ویں اوور کے درمیان اچھی بلے بازی کی۔‘

اب ٹیم انڈیا پر سپر-8 کے اگلے دو میچ نہ صرف جیتنے کا دباؤ ہوگا، بلکہ بہتر رن ریٹ بھی رکھنا ہو گا۔

یہی نہیں بکہ انڈیا کو سیمی فائنل میں پہنچنے کے لیے دوسری ٹیموں پر انحصار کرنا پڑ سکتا ہے۔

انڈیا کے اگلے دو میچ ویسٹ انڈیز اور زمبابوے کے خلاف ہیں۔ اگر انڈیا اپنے دونوں میچ جیت جاتا ہے اور جنوبی افریقہ بھی اپنے دونوں میچ جیت لیتا ہے تو ٹیم انڈیا کے 4 پوائنٹس ہوں گے اور جنوبی افریقہ کے 6 پوائنٹس ہوں گے، جس سے ٹیم انڈیا کے لیے سیمی فائنل کے لیے کوالیفائی کرنا آسان ہو جائے گا۔

اگر انڈیا کو ایک اور شکست کا سامنا کرنا پڑتا ہے تو عالمی کپ سے مکمل طور پر باہر ہونے کا خطرہ ہے۔ اگر انڈیا اپنے دونوں میچ جیت جاتا ہے اور جنوبی افریقہ ایک ہار جاتا ہے تو دونوں ٹیموں کے 4-4 پوائنٹس ہو جائیں گے۔

لیکن اگر ویسٹ انڈیز نے جنوبی افریقہ کو شکست دی تو ایسے میں زمبابوے اور ویسٹ انڈیز کے درمیان میچ انتہائی اہم ہو جائے گا۔ انڈیا کو اس کے بعد امید کرنی ہوگی کہ زمبابوے ویسٹ انڈیز کو شکست دے گا۔

اس صورت میں ویسٹ انڈیز اور زمبابوے کے پاس دو دو پوائنٹس رہ جائیں گے، ایسی صورت میں انڈیا اور جنوبی افریقہ چار چار پوائنٹس کے ساتھ کوالیفائی کر لیں گے۔

[123]
امریکی نائب صدر جے ڈی وینس پاکستان میں امریکہ اور ایران کے وفود کے درمیان ہونے والے مذاکرات میں شرکت کے لیے روانہ ہو گئے ہیں۔ طیارے میں سوار ہونے سے قبل اُن کا کہنا تھا کہ امریکہ مذاکرات کا منتظر ہے تاہم اگر ایران نے دھوکہ دینے کی کوشش کی تو وہ مثبت ردعمل نہیں دے گا۔

[124]
سولھویں صدی کی امیر زادی جین بولین پر طرح طرح کے الزامات لگائے گئے۔ ان پر اپنے شوہر کے ساتھ ساتھ بادشاہ ہنری ہشتم کی دو بیویوں، اپنی نند این بولین اور کیتھرین ہاورڈ کے ساتھ غداری کے الزامات بھی لگے۔

کیا وہ واقعی’جنسی شہوت کی دیوانی‘ کوئی جاسوس تھیں، جن پر لگے تمام الزامات درست تھے یا پھر ایک ظالم بادشاہ کے تشدد کے لیے وہ ایک آسان ہدف تھیں؟ فِلیپا گریگوری کے نئے تاریخی ناول ’بولین ٹریٹر‘ میں سولھویں صدی کی اسی خاتون کی کہانی کو بیان کیا گیا ہے۔

انگلینڈ کے بادشاہ ہنری ہشتم اپنی غیرمستقل مزاجی کے لیے معروف تھے جن کے دربار میں کوئی بھی محفوظ نہیں تھا اور ملکاؤں اور امیروں کے قریب رہنے والے لوگ جلدی جلدی وفاداریاں بدلتے رہتے تھے۔ درباری خاتون جین بولین نے پانچ ملکاؤں کی خدمت کی جن میں ان کی نند این بولین اور ان کی کزن کیتھرین ہاورڈ بھی شامل تھیں۔

تاریخ بتاتی ہے کہ دونوں کو ہنری ہشتم نے قتل کروایا۔

خیال رہے کہ جین بولین طویل عرصے سے ایک غدار کے طور پر پیش کی جاتی رہی ہیں جو مشکوک حالات میں کئی بار بچتی رہیں جبکہ ان کے آس پاس کے لوگ مقتل گاہ بھیجے جاتے رہے۔

ان پر بادشاہ کی ملکاؤں کو دھوکہ دینے کا الزام لگا۔ اور اس طرح مورخ اور رائل پیلس کی چیف ہسٹورین ٹریسی بورمین کے مطابق وہ ’ٹوڈر انگلستان میں سب سے نفرت کی جانے والی عورت‘ کہلائیں۔

اُس بدنام زمانہ عورت کو سنہ 1529 میں ’وسکاؤنٹیس روچفورڈ‘ کا لقب دیا گيا تھا۔ اب وہ فِلیپا گریگوری کے تحریر کردہ تاریخی تھرل ’بولین ٹریٹر‘ کا موضوع ہیں۔

خیال رہے کہ فلیپا گریگوری کے مشہور ناول ’دی ادر بولین گرل‘ پر اسی نام سے سنہ 2008 میں ایک فلم بنی تھی جس میں نیٹلی پورٹمین اور سکارلٹ جوہانسن شامل تھے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

گریگوری کہتی ہیں: ’جین میرے ذہن میں اسی وقت سے ہیں جب میں نے ’دی ادر بولین گرل‘ لکھی اور تب سے ان پر کچھ عمدہ نئی سوانح عمریاں سامنے آئی ہیں۔ ٹوڈر کے عہد کی تاریخ کے کسی بھی شوقین کے لیے وہ ایک معمہ رہی ہیں۔ وہ اس زمانے کی کہانی کے بیچوں بیچ کھڑی نظر آتی ہیں اور تمام تر نامساعد حالات کے باوجود وہ بولین خاندان کے زوال سے بچ جاتی ہیں۔‘

جین بولین کا پیدائشی نام جین پارکر تھا اور وہ سنہ 1505 کے آس پاس پیدا ہوئیں۔ وہ ایک ایسے بیرن کی بیٹی تھیں جو ہنری ہشتم کے دربار میں خدمات انجام دیتے اور اطالوی نشاۃ ثانیہ کے متون ترجمہ کرتے تھے۔

وہ صرف گیارہ برس کی عمر میں دربار پہنچیں جہاں انھیں ہنری ہشتم کی پہلی بیوی کیتھرین آف ایرگون کی خادمہ مقرر کیا گیا۔ وہیں ان کی ملاقات بولین خاندان سے ہوئی۔ تقریباً 20 برس کی عمر میں انھوں نے جارج بولین سے شادی کی۔ پھر وقت کے الٹ پھیر میں جارج بولین کی بہن ایک دہائی کے اندر اندر ملکہ بن جاتی ہیں۔

محفوظ شدہ دستاویزات میں جین کا ذکر بہت کم ملتا ہے جس کی وجہ سے کہانی لکھنے والوں کے لیے ان کے متعلق سنسنی خیز قصے تراشنا آسان ہو گیا۔ ان کی کوئی تصدیق شدہ تصویر بھی موجود نہیں، اگرچہ ہانس ہولبائن کی کچھ ڈرائنگز کو ان سے منسوب کیا جاتا ہے جبکہ چند لوگ ہولبائن کی دو پینٹنگز ’این اَن نون وومن اِن ٹوڈر ڈریس‘ اور ’اے لیڈی اَن نون‘ کو بھی ممکنہ طور پر انھی کا چہرہ سمجھتے ہیں۔

زیادہ تر تصویریں شاید 1541 میں تباہ کر دی گئیں جب جین پر غداری کا مقدمہ چلا اور لارڈ چانسلر آڈلی نے انھیں ’باڈ‘ یعنی کوٹھا چلانے والی قرار دیا۔

ان پر الزام یہ تھا کہ انھوں نے ہنری ہشتم کی پانچویں بیوی کیتھرین ہاورڈ، جو ایک بیمار اور کمزور بادشاہ سے بیاہی گئی کم عمر لڑکی تھی، کو خوبرو درباری تھامس کلپیپر کے ساتھ ناجائز تعلقات قائم کرنے میں مدد کی۔

تینوں کو اپنی جان سے ہاتھ دھونا پڑے۔ کلپیپر کو پہلے مارا گیا، پھر دو مہینے بعد کیتھرین اور جین کو لایا گیا اور 13 فروری 1542 کی صبح ٹاور آف لندن میں پے در پے ان دونوں کا سر قلم کر دیا گیا۔

شواہد بتاتے ہیں کہ ملکہ کی خدمت گار کی حیثیت سے جین واقعی ان خفیہ ملاقاتوں میں شامل تھیں۔ لیکن گریگوری کے مطابق جین سے نفرت اس کے کاموں کی وجہ سے کم ہے اور ان کے بارے میں بنائے گئے پرانے نظریات کی وجہ سے زیادہ ہے۔

انھوں نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’ہر آنے والے مورخ خواتین کے بارے میں اپنے نظریات کو جین پر چسپاں کرتے نظر آتے ہیں۔‘

’ابتدائی دستاویزات میں جین کو بس ایک غیر مؤثر ساتھی یا معاون خاتون کے طور پر دکھایا گیا ہے۔ لیکن بعد میں، اخلاقیات کے علمبردار وکٹورین مورخین نے ان کی اس معاملے میں شمولیت کو بدکرداری کی دلیل بنا دیا۔‘

،تصویر کا ذریعہHarperCollins

اس زمانے میں یہ عام رواج تھا کہ محبت کرنے والے جوڑوں کی ملاقات کے دوران ان کا کوئی ساتھی وہاں موجود ہوتا تھا لیکن بعد کے زمانے میں ایسی کسی جگہ پر تیسرے فرد کی موجودگی کو مختلف زاویوں سے دیکھا گیا۔

گریگوری کہتی ہیں: ’فرائڈ کے بعد آنے والے مورخین نے انھیں ایک تماش بین، جنسی جنون میں مبتلا اور شہوانی خواہشات رکھنے والی عورت بتایا اور اس کے بعد انھیں سیدھا پاگل قرار دیا گیا۔‘

وہ مزید کہتی ہیں: ’مجھے نہیں لگتا کہ جین نے ہوس یا کسی اور گناہگار ذہنیت کے تحت کام کیا۔ میرے خیال میں وہ بس ایک عام عورت تھی جو غیر معمولی حالات میں زندہ رہنے اور آگے بڑھنے کی کوشش کر رہی تھی۔‘

یہ پہلا موقع نہیں تھا کہ جین کو ایک بادشاہ کے زوال اور غداری میں ملوث ٹھہرایا گیا۔

سنہ 1536 میں دربار ایک بڑے سکینڈل میں گھر گیا جب این بولین پر چار درباریوں کے ساتھ جنسی تعلق قائم کرنے کا الزام لگا۔ یہ یقینی بنانے کے لیے کہ این کبھی واپس نہ آسکیں، ان پر اپنے بھائی جارج کے ساتھ ناجائز تعلق کا جھوٹا الزام بھی شامل کر دیا گیا۔

کہا گیا کہ یہ بات بادشاہ تک خود جارج کی بیوی جین نے پہنچائی تھی، جو مبینہ طور پر بہن بھائی کی قربت سے حسد کرتی تھیں۔

ملکہ ایلزبتھ کے دور سے اب تک مورخین کی جانب سے پیش کردہ اشاروں پر مبنی یہ قیاس آرائی کہ اس شادی میں فریقین خوش نہیں تھے، جین کے لیے غداری کا ایک آسان محرک فراہم کرتی رہی ہے۔

اس سکینڈل نے جارج اور این دونوں کو موت کی آغوش میں پہنچا دیا۔ یہ بادشاہ کے لیے ایک موزوں حل تھا کیونکہ اب ان کی توجہ جین سیمور کی طرف مبذول ہو چکی تھی، جس سے انھیں اپنے وارث اور اولاد نرینہ کی امید تھی جس میں این ناکام ہو چکی تھی۔

ٹریسی بورمین کہتی ہیں: ’چونکہ جین بولین اپنے شوہر اور نند کی پھانسی کے بعد بھی بولین خاندان کی واحد فرد تھیں جو اپنے منصب پر برقرار رہیں، اسی وجہ سے عام مفروضہ یہ تھا کہ ان دونوں کے زوال میں ان کا ہاتھ تھا۔ حالانکہ اس کے قابلِ ذکر شواہد موجود نہیں۔‘

بورمین، جو ٹوڈرز پر وسیع پیمانے پر تحقیق کر چکی ہیں اور جن کی نئی کتاب ’دی سٹولن کراؤن‘ شائع ہوئی ہے، بی بی سی کو بتاتی ہیں: ’جین ان افراد میں سے ایک تھیں جنھیں این بولین کے گھرانے میں ہونے کے باعث گواہی دینا پڑی اور ایسا کوئی اشارہ نہیں کہ ان کی گواہی کوئی سنگین قسم کی گواہی تھی۔‘

وہ مزید کہتی ہیں: ’درحقیقت ہم جانتے ہیں کہ انھوں نے اپنے شوہر کی طرف سے ہنری ہشتم سے رحم کی اپیل کی تھی۔‘ جب ان سے پوچھا گیا کہ کیا جین مذمت کی مستحق ہیں، تو انھوں نے جواب میں ’بالکل نہیں‘ کہا۔

وہ اس بات کی جانب توجہ دلاتی ہیں کہ آج کے مورخ ’ٹوڈر دور کی چند اہم شخصیات کا، جن میں زیادہ تر خواتین شامل ہیں، نئے سرے سے جائزہ لے رہے ہیں۔۔۔ اور صدیوں پرانی عورت بیزاری اور غلط تعبیرات کو ختم کر رہے ہیں۔‘

جین کو ایک قربانی کا بکرا سمجھنے کا یہ مطلب نہیں کہ ان میں اختیار یا خواہشات نہیں تھیں۔ گریگوری کہتی ہیں: ’میرے خیال میں جین کی آرزوؤں کو کم تر سمجھ لینا بہت آسان ہے، جزوی طور پر اس لیے کہ ہمیں عورتوں کی خواہشات کو بری چیز سمجھنے کی تربیت دی گئی ہے۔‘

یہی خواہش و امنگ انھیں 1534 میں اپنی عارضی جلاوطنی کے بعد دوبارہ خطرناک دربار میں لے آتی ہے جب انھوں نے این بولین کے ساتھ مل کر بادشاہ کی ایک محبوبہ کو ہٹانے کی سازش میں حصہ لیا تھا۔ اور 1536 میں اپنے شوہر کی موت کے فوراً بعد وہ پھر دربار لوٹ آئیں۔ ان کے اس ایک فیصلے نے ان کی سردمزاج ہونے کی شہرت کو مزید پختہ کر دیا۔

شاید جین کی سب سے بڑی غلطی، جس کا سبب دربار کی زندگی سے ان کی محبت تھی، یہ تھی کہ انھوں نے دربار کے طاقتور ترین مردوں پر بھروسہ کیا۔ نوجوانی میں تھامس ہاورڈ پر اور بعد میں تھامس کرومویل پر انھوں نے بھروسہ کیا۔

کرومویل نے، جب وہ بیوہ اور مالی طور پر غیر محفوظ تھیں، غالباً انھیں واپس دربار تک پہنچانے میں مدد دی۔ دونوں ہی اس امید میں ان کے سرپرست بنے کہ وہ شاہی خاندانوں کے بارے میں معلومات فراہم کریں گی جن کی وہ خدمت کرتی تھیں۔۔۔ اور یہی وجہ ہے کہ انھیں جاسوس کہا گیا۔

مگر طاقت کا توازن واضح تھا: دربار کی بدلتی سیاست نے جیسے ہی ان اتحادوں کو خطرناک بنایا، دونوں نے انھیں فوراً بے یارو مددگار چھوڑ دیا۔

سنہ 2007 میں ’جین بولین: دی انفیمس لیڈی روچفورڈ‘ نامی سوانح میں جولیا فاکس لکھتی ہیں: ’جتنی گہرائی سے میں نے ان ریکارڈز کو کھنگالا، جنھیں صدیوں سے نظرانداز کیا گیا تھا، اس سے اتنا ہی واضح ہوتا گيا کہ جین بولین کی کہانی نہ صرف ان ملکاؤں کی کہانیوں جتنی دلچسپ ہے جن کی وہ خدمت کرتی تھیں، بلکہ یہ بھی کہ انھیں بدنام کرنے میں کوئی کسر نہ چھوڑی گئی۔‘

کتاب کا عنوان اٹھارھویں صدی کے مورخ چارلس کوٹ کے سخت الفاظ سے لیا گیا ہے۔

فاکس لکھتی ہیں کہ جین کے ناقد ’ایک ایسا قربانی کا بکرا ڈھونڈ کر خوش تھے جو بادشاہ کو اس مکروہ الزام سے بری کر سکے کہ انھوں نے اپنی بے گناہ بیوی کو بے دردی سے قتل کرا دیا‘، اور وہ یہ دعویٰ کرتے تھے کہ ’جین کی گواہی نے ہی ہنری کو دھوکا دیا اور این اور جارج کی بربادی کا سبب بنیں۔‘

لیکن فاکس کے مطابق یہ باتیں غیر معقول ہیں کیونکہ جین کو اس میں بہت کچھ کھونا پڑا تھا۔ وہ لکھتی ہیں: ’انھیں اپنے شوہر کو بدنام کرنے کی ضرورت ہی نہیں تھی، خصوصاً جب ایسے قدم کے مالی نتائج تباہ کن ہو سکتے تھے۔‘

جین کی موت کے بہت عرصے بعد جب ایلزبتھ اول نے اپنی حکومت کی جائز حیثیت مضبوط کرنے کے لیے اپنی والدہ این بولین کی ساکھ بہتر بنانے کی کوشش کی تب بھی جین کو بدنام کہنا فائدہ مند رہا۔

مثال کے طور پر جارج وایاٹ کی این بولین کی سوانح ’دی لائف آف دی ورچوئس کرسچن اینڈ ریناؤنڈ کوئین این بولین‘، جو 1817 میں شائع ہوئی مگر 1500 کی آخری دہائیوں میں لکھی گئی، جین کو ’بدکردار بیوی‘ قرار دیتی ہے ’جس نے اپنے ہی شوہر پر الزام لگا کر اس کا خون بہانے تک کی کوشش کی۔‘

زمانوں سے ڈرامہ نگار بھی اسی مفروضے پر چلتے آئے ہیں۔ 1826 کے ’این بولین: اے ڈرامیٹک پوئم‘ میں جین کو ’وسکاؤنٹیس روچفورڈ کے بے اصول اور غیر فطری کردار‘ کے طور پر بیان کیا گیا ہے اور حال ہی میں بی بی سی کے ڈرامے ’وولف ہال‘ میں، جو ہیلری مینٹل کے ناولوں پر مبنی ہے، انھیں ایک حاسد عورت کے طور پر دکھایا گیا ہے جو بدنیتی پر مبنی افواہیں پھیلاتی ہے۔

اگرچہ جین 40 کی عمر کے پیٹے میں ہی مار دی گئیں، گریگوری ان کی کہانی کو بقا کی کہانی کے طور پر پیش کرتی ہیں۔ وہ ایک ایسے دربار میں زندگی کی جنگ لڑتی رہیں جو تاریخ کے سب سے غیر یقینی اور ظالم درباروں میں شمار ہوتا ہے۔

این بولین اور کیتھرین ہاورڈ کو جان بوجھ کر دھوکہ دینے کے بجائے، جین نے ان کی خدمت میں قربانیاں دیں، چاہے وہ انھیں ان کے حریفوں سے نجات دلوانا ہو یا اپنی بہتر بصیرت کے خلاف انھیں سچی محبت کے چند لمحے مہیا کرانا ہو۔

آج تینوں خواتین ٹاور آف لندن کے ایک ہی چیپل میں دفن ہیں۔

’بولین ٹریٹر‘ پڑھنے کے بعد آپ جین نہیں بلکہ اس طاقت کے ڈھانچے کو قصوروار سمجھتے ہیں جو انھیں گھیرے ہوئے تھا۔

گریگوری کہتی ہیں: ’یہ ناول ظلم کے بارے میں ہے۔۔۔ ایک ایسی حکومت کے بارے میں جو مکمل طاقت ایک ہی آدمی کے ہاتھ میں دیتی ہے اور بہت کم لوگ تھے جن میں ان کے خلاف کھڑے ہونے کا حوصلہ تھا۔‘

گریگوری کے نزدیک جین کی کہانی کوئی اخلاقی سبق نہیں کہ کس طرح ایک برے کردار کی عورت انجام کو پہنچتی ہے بلکہ یہ ایک تنبیہ ہے کہ خطرے کو پہچاننے میں دیر نہ کریں۔

وہ کہتی ہیں: ’ناول میں جین کا بیدار ہونا وہ لمحہ ہے جب اسے سمجھ آتی ہے کہ ظلم کو اسی وقت روکنا چاہیے جب وہ پہلی بار نظر آئے۔‘

[125]
،تصویر کا ذریعہSocial Media

پاکستان ڈرامہ انڈسٹری کی معروف اداکارہ صبا قمر کی اداکاری یوں تو سوشل میڈیا پر اکثر صارفین کے درمیان موضوع بحث رہتی ہے لیکن اس بار صبا قمر اپنی اداکاری یا ڈرامے کے باعث نہیں بلکہ اپنے ایک بیان کے حوالے سے ٹرینڈ کر رہی ہیں۔

صبا قمر کا موضوع بحث جملہ ہے ’استغفراللہ ۔۔۔ مجھے کراچی بالکل پسند نہیں۔‘

اداکارہ صبا قمر نے کراچی سے متعلق اپنی رائے کا اظہار ایک حالیہ پوڈ کاسٹ میں کیا جہاں اینکر نے ان سے کراچی منتقل ہونے سے متعلق سوال کیا اور صبا کے اس جواب پر بیشتر شائقین ناراض ہو گئے۔

سوشل میڈیا پلیٹ فارم پر صبا قمر کے الفاظ ’استغفراللہ کراچی‘ پر خصوصاً پاکستان کے سب سے بڑے شہر کراچی سے پیار کرنے والے اور اس سے تعلق رکھنے والوں نے نہ صرف صبا کو شدید تنقید کا نشانہ بنایا بلکہ اُن سے معافی مانگنے کا بھی مطالبہ کیا۔

بہت سے صارفین نے اپنی ناراضگی کے اظہار میں انھیں یاد دلایا کہ ’کراچی وہی شہر ہے جہاں آپ نے کام کیا تو اب کیوں اپنے منہ سے اس کی برائی کر رہی ہیں۔‘

سوشل میڈیا پر کراچی سے متعلق بحث تھمنے کے بجائے دو دن سے جاری ہے اور اس دوران اس میں بعض دیگر اداکار بھی شامل ہوتے گئے۔

لیکن اس سب سے پہلے یہ جان لیتے ہیں کہ آخر صبا قمر کے استغفراللہ کہنے کی بات شروع کہاں سے ہوئی؟

،تصویر کا ذریعہGetty Images

اداکارہ صبا قمر کے منہ سے یہ جملہ احمد رندھاوا کے ساتھ ان کی حالیہ پوڈ کاسٹ میں نکلا۔ صبا قمر کے مختلف ڈراموں کے حوالے سے بات کرتے ہوئے بات ان کے حالیہ ڈرامے ’پامال‘ کی جانب آئی اور یہاں صبا قمر نے بتایا کہ ان کو اسلام آباد بہت پسند ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

یاد رہے کہ ڈرامے ’پامال‘ کی ذیادہ تر شوٹنگ وفاقی دارالحکومت اسلام آباد میں ہوئی ہے۔

اس گفتگو میں جب اینکر نے ان سے کہا کہ ’صبا آپ کے لیے لاہور سے دور رہنا مشکل ہے اورآپ کئی بار اس کا ذکر کر چکی ہیں تو اسی جملے کے بیچ میں صبا قمرانگلش میں سرگوشی کرتے ہوئے کہتی ہیں کہ ’مجھے کراچی پسند نہیں۔‘

انھوں نے مزید کہا کہ ’اگر اسلام آباد میں کچھ (کام) نہیں بھی سمجھ آ رہا ہوتا تو میں کہتی ہوں کہ ڈن میں آ رہی ہوں اسلام آباد۔ مجھے اسلام آباد سے پیار ہے کیونکہ اس شہر کے ماحول میں کچھ ’پراسراریت‘ ہے جو مجھے پسند ہے۔‘

پھر صبا نے کیمرے کی جانب دیکھ کر کہا کہ ’اگر کوئی بھی پراجیکٹ کراچی میں ہو تو پلیز اس کو اسلام آباد شفٹ کر دیں۔‘

اینکر نے مختلف سوالات کے دوران پوچھا کہ صبا کراچی شفٹ ہونے کا آپ نے کبھی نہیں سوچا؟

جس کے جواب میں صبا قمر نے کہا کہ ’استغفراللہ‘ ساتھ ہی انھوں نے مسکراتے ہوئے کہا کہ ’کہتے ہیں کہ ایسا نہیں کہنا چاہیے کچھ پتا نہیں ہوتا۔‘

انھوں نے مزید کہا کہ ’اتنے سال ہو گئے میں نے کراچی شفٹ ہونے کا نہیں سوچا۔ بس وہاں کام کیا، ہائی ٹی کی اور واپس آ گئے بس اتنا ہی ہے کراچی۔‘

اگلے سوال پر انھوں نے کہا کہ ’مجھے اسلام آباد پسند ہے پھر لاہور اور پھر کراچی۔ ان کا کہنا تھا کہ ان کو کھلی جگہ پسند ہے۔ لان اور بڑی کھلی جگہ۔‘

صبا قمر کے یہ جملے سوشل میڈیا پر گویا جنگل میں آگ کی طرح پھیلتے گئے اور کراچی سے پیار کرنے والوں نے انھیں خوب آڑے ہاتھوں لیا۔

داؤد قمر نامی صارف نے لکھا کہ کراچی کو ’ناپسندیدہ‘ کہنا اُن لاکھوں شہریوں کی توہین ہے جو دن رات اس شہر کو زندہ رکھتے ہیں۔

انھوں نے لکھا کہ ’یہ شہر مسائل کے باوجود پاکستان کی معاشی ریڑھ کی ہڈی ہے۔ محنت کشوں، تاجروں، طلبہ اور خواب دیکھنے والوں کا شہر بلکہ صبا قمر جیسی فنکارہ کو شہرہ آفاق بلندی پلکوں پر سجانے والوں کا شہر ہے۔‘

تاہم بعض صارفین ایسے بھی تھے جنھوں نے اس حقیقت کو مانا کہ کراچی میں رہنا اب آسان نہیں رہا۔

عامر رؤف نامی صارف نے لکھا کہ صبا درست کہہ رہی ہیں۔ ان کے مطابق کراچی والوں کو کیا مسئلہ، مسئلہ ان سسٹم مافیا اور غیر مقامی ٹھیکیداروں کو ہے جنھیں سچ سننے سے الرجی ہے۔‘

انھوں نے مزید لکھا کہ ہم کراچی والے تو خود روز یہی بولتے ہیں۔

جبکہ ضیا الحق نامی صارف نے لکھا کہ ’دل کو ٹھیس پہنچنے سے شہر بہتر نہیں ہو گا اس کے مسائل کو اجاگر کرنا ہو گا جیسے صبا قمر نے کیا۔‘

سوشل میڈیا پر صارفین کے ملے جلے رد عمل کے دوران شمع جونیجو نے صبا قمر کو آڑے ہاتھوں لیتے ہوئے لکھ دیا کہ ’کراچی آتے ہیں، کراچی کا کھاتے ہیں، کراچی سے کماتے ہیں، کراچی ہی سے مشہور ہوتے ہیں اور پھر کہتے ہیں کہ کراچی پسند نہیں۔‘

شمع جونیجو کے اس بیان کو ری ٹویٹ کرتے ہوئے عفت عمر نے صبا قمر کی حمایت میں کراچی کو ’گندا شہر‘ لکھ دیا۔

عفت عمر نے لکھا کہ ’بھئی کام کے لیے جاتے ہیں، نہیں پسند تو نہیں پسند کیا زبردستی پسند کریں، بہت گندا شہر ہے۔‘

یہ سلسلہ اس وقت مزید طول پکڑ گیا جب اداکارہ جویریہ سعود نے عفت عمر کی ٹویٹ پر جواباً لکھا کہ ’کراچی گندا نہیں، لوگوں کی سوچ گندی ہے، جو اس کو گندا کہتے ہیں، یہ وہی لوگ ہیں جو اپنے ہی ملک کو گندا کہہ رہے ہیں، کراچی ہو یا پاکستان کا کوئی بھی شہر ہمیں تو ہماری دھرتی کا ایک ایک کونہ پیارا ہے۔‘

کراچی کی صحافی شیما صدیقی نے اپنی رائے کا اظہار کرتے ہوئے بی بی سی کو بتایا کہ کراچی صبا قمر کا شہر نہیں تو وہ یہی کہیں گی۔ وہ کراچی کی رہنے والی نہیں۔

شیما نے کہا کہ ’ہر ایک کی اپنے شہر کے لیے محبت ہوتی ہے۔ جیسے مجھے کراچی کی ہزار خامیاں نظر آتی ہیں لیکن میری کراچی کی اونر شپ ہے تو میں ٹوٹی پھوٹی سڑکوں، خراب آب و ہوا ہونے کے باوجود اس کو اپنا شہر کہتی اور مانتی ہوں۔‘

انھوں نے مزید کہا کہ ’تو یہ صبا قمر کا حق ہے کہ وہ کہہ سکتی ہیں۔ ان کے منہ سے باتوں میں نکل گیا تو اس میں کوئی بڑی بات نہیں۔‘

[126]
،تصویر کا ذریعہReuters

انڈیا نے اپنے ردعمل میں ایران اور امریکہ کے بیچ دو ہفتے کی عارضی جنگ بندی کا خیرمقدم تو کیا ہے تاہم اس ضمن میں جاری ہونے والے سرکاری اعلامیے میں نہ تو پاکستان نام لیا گیا ہے اور نہ ہی دنیا کے متعدد ممالک کی طرح پاکستان کی ثالثی کی کوششوں کو سراہا ہے۔

انڈین وزارت خارجہ کی جانب سے جاری ہونے والے بیان میں کہا گیا ہے کہ ’ہم جنگ بندی کے فیصلے کا خیرمقدم کرتے ہیں۔ ہمیں امید ہے کہ اس سے مغربی ایشیا میں مستقل امن قائم کرنے میں مدد ملے گی۔ جیسا کہ ہم پہلے بھی کہتے رہے ہیں کہ موجودہ جنگ کو ختم کرنے کے لیے جنگ بندی، بات چیت اور سفارتکاری ضروری ہے۔‘

مشرق وسطیٰ کی صورتحال اور اسلام آباد مذاکرات کی تفصیلات بی بی سی اُردو لائیو پیج پر

اس بیان میں مزید کہا گیا ہے کہ اس کشیدگی نے ’عالمی سطح پر تیل اور توانائی کی فراہمی اور تجارتی نظام کو متاثر کر دیا ہے۔ ہم امید کرتے ہیں کہ اب تجارتی اور تیل بردار جہاز آبنائے ہرمز  سے گزر سکیں گے۔‘

برطانیہ اور یورپی یونین سمیت، جہاں ایک طرف دنیا بھر سے کئی رہنماؤں نے گذشتہ دو دنوں کے دوران پاکستان کی ثالثی کی کوششوں کی تعریف کی ہے، وہیں انڈین وزارت خارجہ نے اسلام آباد میں ایران اور امریکہ کے درمیان ممکنہ مذاکرات کے حوالے سے بھی خاموشی اختیار کر رکھی ہے اور اس پر کوئی باضابطہ تبصرہ نہیں کیا گیا ہے۔

یاد رہے کہ اس سے قبل جب پاکستان جنگ کے دوران ثالثی کی کوششوں میں مصروف تھا تو اس حوالے سے انڈین وزیر خارجہ جے شنکر کا ایک متنازع بیان میڈیا کی زینت بنا تھا۔

انڈین میڈیا کے مطابق جے شنکر نے 25 مارچ کو ایک بند کمرہ اجلاس کے دوران پاکستان کی ثالثی کے کوششوں کے تناظر میں کہا تھا کہ ’انڈیا پاکستان کی طرح بروکر ملک نہیں بننا چاہتا۔‘

جے شنکر نے یہ بات مغربی ایشیا کی صورتحال پر حکومت کی پالیسیوں پر وضاحت کے لیے طلب کی گئی ایک کل جماعتی میٹنگ میں کہی تھی۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بند کمرے میں ہونے والی اس میٹنگ کے دوران انڈیا میں حزب اختلاف کے بعض ارکان نے ایران اور امریکہ کے درمیان امن مذاکرات کے لیے پاکستان کے ذریعے ثالثی کیے جانے کا ذکر کیا تھا اور انڈین وزیر خارجہ سے یہ جاننا چاہا تھا کہ کیا یہ انڈیا کے لیے ایک سفارتی دھچکا ہے؟

انڈین وزیرِ خارجہ کے اس بیان پر پاکستانی وزارتِ خارجہ کا ردِعمل بھی سامنے آیا تھا جس میں کہا گیا کہ ’ایسے غیر سفارتی بیانات گہری مایوسی اور جھنجھلاہٹ کی عکاسی کرتے ہیں۔ پاکستان اس قسم کی بیان بازی اور بڑھکیں مارنے پر یقین نہیں رکھتا۔ ہمارا طرزِ عمل تحمل، شائستگی اور وقار پر مبنی ہے نہ کہ محض بیان بازی پر۔‘

پاکستان کے وفاقی وزیرِ دفاع خواجہ آصف نے ایکس پر اپنے ایک بیان جے شنکر پر تنقید کی تھی اور کہا تھا کہ ’جے شنکر خود کو ایک ’ہائی فائی دلال‘ سمجھتے ہیں، اور اُن کا یہ بیان اُن کی ذاتی جھنجھلاہٹ کی عکاسی کرتا ہے۔‘

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

اب جبکہ ایک جانب عالمی رہنما پاکستان کے ثالثی کے کردار کی تعریف کر رہے ہیں تو دوسری جانب انڈیا کی اپوزیشن جماعتوں نے بین الاقوامی سفارتکاری میں ’پاکستان کے بڑھتے قد‘ کے حوالے سے انڈیا کی خارجہ پالسی پر سوالات اٹھائے ہیں۔

کانگریس کے رہنما راشد علوی نے جنگ بندی پر اپنی جماعت کے ردعمل کا اظہار کرتے ہوئے کہا ہے کہ ’پاکستان نے جو کیا، وہی انڈیا کو کرنا چاہیے تھا۔ لیکن جب وزیراعظم مودی اسرائیل کو ’فادر لینڈ‘ کہتے ہیں، تو وہ جنگ بندی کی بات کس طرح کر سکتے ہیں؟‘

یاد رہے کہ ایران جنگ کا آغاز امریکہ و اسرائیل کی جانب سے تہران پر 28 فروری کو ہونے والے حملوں سے ہوا تھا۔ اس سے محض دو روز قبل انڈین وزیر اعظم مودی اپنا متنازع دورہ اسرائیل مکمل کر کے واپس لوٹے تھے اور اس دورے کے دوران انھوں نے اسرائیل کو ’فادر لینڈ‘ جبکہ انڈیا کو ’مدر لینڈ‘ قرار دیا تھا، جس پر انڈین حزب اختلاف کی جانب سے تنقید ہوئی تھی۔

کانگریس پارٹی نے وزیراعظم مودی کی قیادت پر سوالات اٹھائے ہیں۔ کانگریس رہنما جئے رام رميش نے ایکس پر لکھا کہ ’پاکستان نے جو کردار ادا کیا اور جنگ بندی کروائی، اس سے مودی جی کے ذاتی انداز کی سفارتکاری کو بڑا دھچکا لگا ہے۔‘

انھوں نے مزید لکھا کہ ’وزیر خارجہ (جے شنکر) نے پاکستان کو ’بروکر‘ کہہ کر مسترد کر دیا تھا۔ لیکن اب خود ساختہ وشوگرو پوری طرح بے نقاب ہو چکے ہیں، ان کا خود اعلان کردہ 56 انچ کا سینہ سکڑ کر رہ گیا ہے۔‘

تاہم کچھ آوازیں  انڈیا کی حمایت میں بھی سامنے آ رہی ہیں۔

شیو سینا-یو بی ٹی کی رہنما پریانکا چترویدی نے ایکس پر سوال کیا کہ ’انڈیا کو امریکہ اور ایران کے درمیان کسی بات چیت کی میز پر کیوں ہونا چاہیے تھا؟ یہ تنقید سمجھ نہیں آتی، کیونکہ یہ ہماری لڑائی نہیں تھی۔ پاکستان کے لیے یہ ایسے ہے جیسے کوئی کچھوا جو پیسے لے کر کہے کہ وہ بحران حل کر دے گا، جیسا کہ انڈیا کے وزیر خارجہ نے آل پارٹی میٹنگ میں اچھے طریقے سے (سیاسی رہنماؤں کو) بتایا۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

اس کے بارے میں حزبِ اختلاف میں تو عام رائے وہی ہے جس کا ہم نے تذکرہ اوپر کیا۔

لیکن انڈین تجزیہ کاروں کی رائے ملی جلی ہے۔

بین الاقوامی امور کے ماہر ہرش پنت اسے ’مختصر مدتی سفارتکاری‘ کہتے ہیں۔

بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’اس تنازع میں پاکستان نے پیغامات کے تبادلے کا کردار ادا کیا ہے۔ اس میں اس کی اپنی پہچان یا کوئی ایسی ذمہ داری - جو نتائج پر اثر ڈال سکے، جیسا کہ ایک ثالث کرتا ہے - ویسی دکھائی نہیں دیتی۔ اس ثالثی کا کیا حتمی نتیجہ نکلے گا ابھی وہ بھی معلوم نہیں ہے۔ تاہم یہ ضرور ہے کہ پاکستان نے دو ممالک کے درمیان پیغامات کے تبادلے کے ذریعے ثالثی کی کوشش کی، جس سے جنگ بندی ممکن ہوئی۔‘

اُن کے مطابق ’ایک سوال یہ بھی ہے کہ پاکستان ایسا کیوں کر رہا ہے۔ دراصل آپریشن سندور (انڈیا کی جانب مئی 2025 میں پاکستان کے خلاف کی گئی فوجی کارروائی) کے بعد سے ہی پاکستان امریکہ کے قریب آنے کی کوشش کرتا نظر آیا ہے۔ پاکستان نے ٹرمپ کو نوبل امن انعام دیے جانے کی حمایت کی۔‘

’پاکستانی فیلڈ مارشل جب امریکہ گئے تو اُس دوران پاکستان نے ریئر ارتھ منرلز کی بات کی۔ پاکستان یہ مسلسل کوشش کر رہا ہے کہ امریکی خارجہ پالیسی میں اب پھر سے اُس کا کردار بڑھے، جو اس سے قبل انتہائی محدود تھا۔ موجودہ ثالثی کی کوششوں کو اسی تناظر میں دیکھا جانا چاہیے۔‘

سابق سیکریٹری خارجہ نیروپما مینن راؤ نے ’ایکس‘ پر ایک طویل پوسٹ میں لکھا کہ ’پاکستان کا کردار ثالث کے طور پر نہیں، بلکہ ایک ایسے ذریعے کے طور پر اُبھرا ہے جس کے ذریعے پیغامات پہنچائے گئے اور ایک چھوٹا سفارتی چینل کھولا گیا۔‘

تجزیہ کار ہرش پنت کی طرح نیروپما راؤ کا بھی یہ ماننا ہے کہ ’تاحال یہ روایتی معنوں میں ثالثی نہیں ہے، لیکن اس کی اہمیت کو کم نہیں سمجھا جا سکتا۔‘

نیروپما راؤ کہتی ہیں کہ ’انڈیا کو اپنا موقف واضح کرنا چاہیے اور اسے جنگ بندی کی حمایت کرنی چاہیے۔ اسے سمندری راستوں کی حفاظت کے لیے کام کرنا چاہیے اور اس جنگ میں کسی ایک فریق کی بالادستی کو روکنا چاہیے۔یہ خاموش رہنے کا وقت نہیں ہے، یہ سمجھداری اور عقل مندی سے بات کرنے کا وقت ہے۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

انھوں نے مزید لکھا کہ ’مذاکرات کے نتیجے میں جنگ بندی اس بات کا ثبوت ہے کہ پاکستان کو نہ صرف امریکہ اور ایران بلکہ چین کا بھی اعتماد حاصل ہے۔ مودی پاکستان کو عالمی سطح پر تنہا کرنا چاہتے تھے، لیکن اس کے برعکس انڈیا خود ہی تنہا ہو گئے ہیں۔‘

ہرش پنت کا کہنا ہے کہ ’پاکستان ایسا پہلے بھی کر چکا ہے۔ سرد جنگ کے دوران سنہ 1970 میں اس نے روس اور امریکہ کے درمیان ایسی ہی ثالثی کی تھی۔ امریکی خارجہ پالیسی میں اہمیت پانے کے لیے وہ ماضی میں بھی ایسا کرتا رہا ہے اور اسے اس میں کامیابی بھی ملی ہے۔‘

وہ کہتے ہیں کہ ’لوگ بھول جاتے ہیں کہ ایک وقت جب کابل میں طالبان کی حکومت بننے والی تھی تو انڈیا میں کتنی فکر ظاہر کی جاتی تھی کہ انڈیا کی خارجہ پالیسی ناکام ہو گئی، لیکن نتیجہ کیا ہوا؟ طالبان آج انڈیا سے بات کر رہے ہیں اور پاکستان سے لڑ رہے ہیں۔  اصل میں خارجہ پالیسی کو طویل مدتی شے کے طور پر دیکھنا چاہیے۔‘

انڈین چینل این ڈی ٹی وی پر گفتگو کرتے ہوئے کانگریس رہنما ششی تھرور سے سوال پوچھا گیا کہ ’انڈیا میں اس معاملے کو کس نظر سے دیکھا جا رہا ہے کہ پاکستان جنگ بندی مذاکرات کی میزبانی کر رہا ہے؟ کیا اس سے علاقائی طاقت کے توازن میں کسی قسم کی تبدیلی آتی ہے؟ اور کیا ہمیں (انڈیا کو) اس پر تشویش میں مبتلا ہونا چاہیے؟‘

اس کا جواب دیتے ہوئے ششی تھرور نے کہا کہ ’تشویش؟ مجھے اس کی کوئی خاص وجہ نظر نہیں آتی۔۔۔‘

انھوں نے کہا کہ ’جب پاکستانی کسی ایسے مسئلے پر کام کر رہے ہیں، جو قیام امن کے لیے ہو جس کے ہم (انڈیا) بھی خواہاں ہیں، تو میرا خیال ہے کہ ہمیں درحقیقت خوشی منانی چاہیے۔ اسی پس منظر میں حکومتِ ہند کا بیان، جس میں امن کا خیرمقدم کیا گیا، درست اور دانشمندانہ محسوس ہوتا ہے۔ ہمیں ان پیش رفتوں کو سٹریٹجک ضبط، علاقائی ذمہ داری کے احساس اور ایک نئے عزم کے ساتھ دیکھنا چاہیے۔‘

’اور یہ مت بھولیے کہ ہمارا کردار عالمی جنوبی خطے (گلوبل ساؤتھ) کی آواز کے طور پر بھی ہے۔‘

انھوں نے کہا کہ وزیر اعظم شہباز شریف کی ٹویٹ سے یہ تاثر بھی ابھرا کہ شاید امریکہ نے پاکستان کو محض ایک غیر جانبدار فریق کے طور پر سامنے لا کر جنگ بندی کو ایک معتدل شکل دینے کی کوشش کی ہے، تاکہ امریکہ اور ایران ایک دوسرے کے خلاف براہِ راست پسپائی اختیار کیے بغیر کشیدگی کم کر سکیں۔ ’دوسرے الفاظ میں، ممکن ہے کہ پاکستان حقیقی معنوں میں امن کا محرک نہ ہو بلکہ امریکہ کے لیے ایک سفارتی پردہ (ڈپلومیٹک فگ لیف) ہو۔‘

انھوں نے کہا کہ ’لہٰذا ہمیں فوراً یہ نتیجہ اخذ نہیں کرنا چاہیے کہ پاکستان نے کوئی غیر معمولی سفارتی کامیابی حاصل کر لی ہے۔ تاہم اس حقیقت سے انکار بھی ممکن نہیں کہ پاکستان کا اس عمل میں شامل ہونا خود اسلام آباد کے لیے ایک خاص اہمیت رکھتا ہے، اور اس کردار کا احترام کیا جانا چاہیے۔‘

ان کا مزید کہنا تھا کہ ’ہم سب نے صدر ٹرمپ اور پاکستان کی عسکری قیادت، خصوصاً ان کے پسندیدہ فیلڈ مارشل عاصم منیر کے درمیان خصوصی تعلقات کو دیکھا ہے۔ یہ بھی واضح ہے کہ کئی مواقع پر روایتی سفارتی چینلز کو نظرانداز کر کے براہِ راست رابطے قائم کیے گئے۔‘

’اس کے علاوہ پاکستان ایران کا ہمسایہ ملک ہے اور دونوں کے درمیان تقریباً 900 کلومیٹر طویل سرحد ہے۔ اور اگر خطے میں کوئی بڑی جنگ چھڑتی، تو اس کے اثرات پاکستان تک ضرور پہنچتے، خاص طور پر مہاجرین کی صورت میں۔  مزید یہ کہ پاکستان میں تقریباً چار کروڑ شیعہ آبادی ہے، جس پر اس تنازع کے شدید اثرات مرتب ہو سکتے تھے۔‘

’اسی لیے یہ بات قابلِ فہم ہے کہ پاکستان اس معاملے میں جنگ بندی کی کوششوں میں خاص دلچسپی رکھتا ہے۔‘

انھوں نے کہا کہ ’یہ کسی بھی صورت میں ہمارے (انڈیا) لیے شکست نہیں ہے، کیونکہ پاکستان کے پاس کچھ ایسی منفرد صلاحیتیں اور جغرافیائی فوائد ہیں جو کسی اور کے پاس نہیں۔ انھیں اس دائرے میں کام کرنے دیا جانا چاہیے۔ ہمیں اس سارے عمل کو ایک دلچسپی رکھنے والے پڑوسی کی حیثیت سے دیکھنا چاہیے، نہ کہ تنقید کرنے والے یا رنجیدہ ملک کی طور پر۔ ہمیں کسی امن عمل کی ناکامی کی خواہش رکھنے میں کوئی فائدہ نہیں۔‘

ان کا مزید کہنا تھا کہ ’اصل مقصد علاقائی سلامتی ہے۔ اگر ایران جنگ کی صورتحال میں کشیدگی کم ہوتی ہے تو اس کے نتیجے میں توانائی کی منڈی مستحکم ہو گی اور انڈین مفادات کا تحفظ ممکن ہو گا۔ پھر ہمیں اس پر اعتراض یا تنقید کی آخر کیا ضرورت ہے؟‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بین الاقوامی سیاست کے کئی ماہرین کا کہنا ہے کہ انڈیا نے اس جنگ میں بہت احتیاط برتی ہے۔

بی بی سی کے پوڈکاسٹ پروگرام میں بات کرتے ہوئے، بی بی سی ہندی کے ایڈیٹر نیتن سریواستو نے کہا کہ اس کی ایک بڑی وجہ امریکہ کے ساتھ تجارتی معاہدہ بھی ہے۔

انھوں نے کہا کہ ’جب ایران اور امریکہ-اسرائیل کے درمیان جنگ شروع ہوئی تو اس وقت انڈیا کی سفارتکاری بہت نازک مرحلے میں تھی کیونکہ انڈیا طویل عرصے سے امریکہ کے ساتھ ٹیرف پر مذاکرات کر رہا تھا اور اس میں الجھا ہوا تھا۔ اس میں کئی پیچیدگیاں تھیں۔ پہلے یہ ٹیرف 25 فیصد تھا، پھر روس سے تیل لینے پر اضافی 25 فیصد ٹیرف عائد کر دیا گیا۔‘

انھوں نے کہا کہ ’انڈیا کے ایران کے ساتھ تعلقات عوامی سطح پر بہت اچھے رہے ہیں۔ انڈیا اور ایران کے درمیان درآمد و برآمد کا بڑا کاروبار بھی ہے، بہت سی چیزیں انڈیا سے ایران برآمد کی جاتی ہیں، جن میں باسمتی چاول بھی شامل ہے۔ دوسری طرف، ایران سے بہت سی چیزیں آ رہی ہیں، جیسے معدنیات، گیس پائپ لائنوں کی بھی باتیں ہو رہی ہیں، جن میں انڈیا بہت سرمایہ کاری کرتا ہے۔‘

یاد رہے کہ آیت اللہ سید علی خامنہ ای کی امریکی، اسرائیلی حملے میں ہلاکت کے بعد بھی انڈین حکومت نے ابتدا میں خاموشی اختیار کی اور کچھ دنوں انتظار کے بعد انڈیا کے وزارت خارجہ کے ایک نمائندے نے نئی دہلی میں واقع ایرانی سفارتخانے جا کر افسوس نامے پر اپنے تاثرات تحریر کیے۔

انڈیا اس معاملے پر شروع سے اپنے رسمی بیانات میں یہ ضرور کہتا رہا ہے کہ جنگ رکنی چاہیے، لیکن اس سے زیادہ اس جنگ میں اس نے کوئی کردار ادا نہیں کیا۔

نتن شری واستو کہتے ہیں کہ ’جہاں تک انڈیا کی خارجہ پالیسی کا سوال ہے تو جنگ بندی کا اعلان ہونے سے دو ہفتے پہلے ایران سے بات کر کے ان کی رضامندی سے انڈیا کے آنے والے تیل کے ٹینکرز کو آبنائے ہرمز سے انڈیا لایا گیا۔‘

ان کے مطابق اس لحاظ سے انڈیا کی خارجہ پالیسی میں کافی تحمل برتا گیا ہے اور کافی کچھ کامیابی بھی حاصل ہوئی ہے۔

[127]
،تصویر کا ذریعہFalak shabir/Pakistan Idol

میوزیکل شو ’پاکستان آئیڈل‘ کا دوسرا سیزن جاری ہے اور اس میں حصہ لینے والے افراد کے گانوں کی ویڈیو کلپس اکثر ہی سوشل میڈیا پر نظر آتی ہیں اور ان کو سراہا بھی جاتا ہے۔

لیکن جہاں اس شو میں لگنے والے سُروں کو سوشل میڈیا صارفین میں پذیرائی مل رہی ہے وہیں لوگ ’پاکستان آئیڈل‘ میں ایک کمی بھی محسوس کر رہے ہیں جو نئے گانوں کی ہے۔

اسی کمی کا برملا اظہار پاکستانی گلوکار سجاد علی نے بھی حال ہی میں کیا۔ کینیڈا میں نیوز کانفرنس کرتے ہوئے سجاد علی کا کہنا تھا کہ شو میں شامل اُمیدوار اُن سمیت بہت سے دیگر گلوکاروں کے گانے نہیں گا رہے کیونکہ شو کی انتظامیہ کے پاس ان گانوں کے کاپی رائٹس نہیں۔

سجاد علی کا دعویٰ ہے کہ پاکستان آئیڈل کی انتظامیہ نے کاپی رائٹس کے لیے اُن سے رابطہ کیا تھا لیکن بجٹ پر اتفاقِ رائے نہ ہونے سے یہ معاملہ آگے نہیں بڑھ سکا۔

سجاد علی کا کہنا تھا کہ اس کی ذمہ داری منتظمین پر عائد ہوتی ہے جو بروقت اُن کے گانوں اور دیگر موسیقاروں کے گانوں کے حقوق حاصل کرنے میں ناکام رہے۔

تاہم بدھ کے روز معروف پاکستانی گلوکار فلک شبیر نے انسٹاگرام سٹوری میں لکھا کہ ’میں پاکستان آئیڈل کو اپنے تمام گانوں کو استعمال کرنے کی مکمل اجازت دیتا ہوں تاکہ وہ ابھرتے ٹیلنٹ کی مدد کریں اور ہمارے ملک کی صلاحیتوں کو عالمی سطح پر اجاگر کریں۔‘

انھوں نے مزید یہ بھی لکھا کہ ’میں پاکستان آئیڈل کے ججز اور تمام باصلاحیت شرکا کی بھرپور حمایت کرتا ہوں۔‘

اُن کی جانب سے سامنے آنے والے اس بیان کے بعد پاکستان آئیڈل نے اُن کی پوسٹ کو دوبارہ شئیر کیا اور اُن کا شکریہ ادا کیا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

واضح رہے کہ پاکستان آئیڈیل کو لگ بھگ ایک دہائی کے بعد شروع کیا گیا اور اس کا دوسرا سیزن جاری ہے۔ معروف گلوکار راحت فتح علی خان، بلال مقصود، فواد خان اور زیبا بنگش ججز کے فرائض سرانجام دے رہے ہیں۔

سجاد علی کے بیان پر سوشل میڈیا صارفین بھی ردعمل دے رہے ہیں۔ بعض سجاد علی کے موقف کو درست قرار دے رہے ہیں جبکہ بعض کا کہنا ہے کہ ’پاکستان آئیڈل‘ پاکستان کا شو ہے، لہذا اس کے لیے ہر سنگر کو اپنے گانوں کی اجازت دینی چاہیے۔

،تصویر کا ذریعہSajjad Ali/IG

بی بی سی نے سجاد علی کے بیان پر دیگر گلوکاروں اور اس شعبے سے منسلک افراد سے بات کر کے یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ پاکستان آئیڈل جیسے شو میں ہر گلوکار کے گانوں کی اجازت ہونی چاہیے یا نہیں؟ اور کیا اتنے بڑے بجٹ کے ساتھ کیے جانے والے ان شوز کے لیے بڑے گلوکاروں کے ساتھ معاملات کیوں نہیں طے پا سکے۔

پہلے جان لیتے ہیں کہ سوشل میڈیا پر اس پر کیا بات ہو رہی ہے۔

سجاد علی کے بیان پر انسٹا گرام  پر اپنی پوسٹ میں لیو جان نامی صارف نے لکھا کہ ’سجاد علی اپنے کریئر کے بارے میں کہا کہیں گے۔ وہ اپنے کریئر کے آغاز میں لتا کے گانے گاتے رہے ہیں۔‘

بشا نامی صارف نے سجاد علی کی حمایت میں لکھا کہ انھیں اس شو میں بطور جج شامل کیا جانا چاہیے تھے۔

نویرا خان لکھتی ہیں کہ ’پاکستان میں اگر کوئی اچھی چیز ہو رہی ہے تو ہونے دیں، غیر ضروری طور پر تنازع کھڑا کرنے کی کیا ضرورت ہے۔‘

،تصویر کا ذریعہPakistan Idol

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

معروف سنگر جواد احمد کہتے ہیں کہ وہ سجاد علی کی رائے سے اختلاف کرتے ہیں۔

بی بی سی اُردو سے گفتگو کرتے ہوئے جواد احمد کا کہنا تھا کہ سجاد احمد کو اپنا دل بڑا کرنا چاہیے۔

اُن کے بقول اگر آپ کے گانے کوئی ٹی وی پر آ کر گا دیتا ہے یا کسی میوزیکل شو میں کوئی اُمیدوار یہ گاتا ہے تو اس پر کوئی اعتراض نہیں ہونا چاہیے۔

جواد احمد نے سجاد علی کا نام لیے بغیر کہا کہ ’آپ نے بھی ساری زندگی لوگوں کے گانے گائے ہیں، اگر کوئی نیا بچہ آپ کا گانا گانا چاہتا ہے تو اسے اجازت دیں۔ کیا فرق پڑتا ہے۔‘

جواد احمد کہتے ہیں کہ ’پاکستان میں ویسے ہی بہت کم میوزیکل پروگرام ہوتے ہیں، یہ تازہ ہوا کا ایک جھونکا ہے جس کو سراہا جانا چاہیے۔‘

جواد احمد کا کہنا تھا کہ پاکستان میں آرٹسٹ اور گلوکار دیگر شعبوں کے مقابلے میں بہت زیادہ پیسہ کماتے ہیں۔

اُن کا کہنا تھا کہ ’یہ لوگ پرائیویٹ فنکشن بھی کرتے ہیں اور دُنیا بھر میں کنسرٹس کرتے ہیں۔۔ ہمارے ملک میں کتنے لوگوں کی ایسی زندگی ہے۔ ان میں سے کچھ لوگ تو اربوں، کروڑوں روپے کماتے ہیں۔‘

جواد احمد کہتے ہیں کہ اگر کوئی اُن کے گانے گانا چاہتا ہے تو اُنھیں کاپی رائٹس جیسا کوئی مسئلہ نہیں ہے۔ لیکن اگر کوئی فنکار چینل انتظامیہ سے ایسا مطالبہ کرتا ہے تو اُنھیں بھی چاہیے کہ اگر کوئی فنکار کاپی رائٹس کلیم کر رہا ہے تو اس کے ساتھ معاہدہ کر لیں۔

،تصویر کا ذریعہWaqas Ali Vicky

تاہم گلوکار حسن جہانگیر، جواد احمد سے اتفاق نہیں کرتے۔ بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ دُنیا بھر میں کاپی رائٹس کے معاملات کو سنجیدگی سے دیکھا جاتا ہے۔

اُن کا کہنا تھا کہ سجاد علی، علی ظفر، علی عظمت یہ بڑے گلوکار ہیں، اگر پاکستان آئیڈل والے ان سے بات کر لیتے تو ان کے گانے بھی شو میں شامل ہو جاتے۔

حسن جہانگیر کے بقول شو میں شامل زیادہ تر افراد پرانے گاںے گا رہے ہیں، جو پہلے بھی بہت دفعہ مختلف میوزیکل شوز میں چل چکے ہیں۔

اُن کا کہنا تھا کہ نوجوان نسل عاطف اسلم، سجاد علی اور علی ظفر جیسے گلوکاروں کو پسند کرتی ہے۔ لیکن ان گلوکاروں کے گانوں کی کمی محسوس کی جا رہی ہے۔

پاکستان کی میوزک انڈسٹری پر نظر رکھنے والے صحافی عمیر علوی کہتے ہیں کہ نوے کی دہائی میں ہونے والے میوزک شوز میں شریک نئے گلوکاروں پر ایسی کوئی پابندی نہیں تھی۔

بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ کاپی رائٹس کا معاملہ بہت پیچیدہ ہے۔ ایسے مقابلوں میں اگر کوئی نیا گلوکار کسی معروف سنگر کا گانا گاتا ہے تو اس میں کوئی حرج نہیں ہے۔ سجاد علی کو بھی اپنے گانوں کے رائٹس دے دینے چاہییں۔

پاکستان آئیڈل کے معیار پر تبصرہ کرتے ہوئے عمیر علوی کا کہنا تھا کہ ابھی تو آڈیشنز چل رہے ہیں، جب مین راؤنڈ اور ووٹنگ شروع ہو گی تو اس میں دلچسپی بڑھے گی۔

ترقی پذیر ممالک میں انٹلیکچوئل پراپرٹی کو اتنی فوقیت نہیں دی جاتی اور یہاں کسی تخلیق کار کی تخلیق کو نقل اور چوری کرنا ایک معمول کی بات ہے جبکہ اس حوالے سے موجود قوانین پر عملدرآمد بھی نہ ہونے کے برابر ہے۔

اگر بات پاکستان اور انڈیا کی ہو تو دوسری درجنوں مشترک قدروں کے علاوہ موسیقی ایک ایسی چیز ہے جو ان ہمسایہ ممالک میں بسنے والوں کو جوڑتی ہے۔

پاکستان میں اس حوالے سے کاپی رائٹس آرڈیننس 1962 رائج ہے جس میں میوزک یا گانے، میوزیکل ورک یا موسیقی کی کیٹگری میں رجسٹر ہوتے ہیں۔

پاکستان میں انٹلیکچوئل پراپرٹی سے متعلقہ قوانین کے ماہرین کہتے ہیں کہ ایک گانے کے کاپی رائٹس کے مالک افراد چار سے پانچ ہو سکتے ہیں۔

مثلاً گانے کے بول لکھنے والا، گانے کا کمپوزر یا موسیقار، گانے والا یا گلوکار، اور ری مکِسنگ کرنے والا۔

بی بی سی نے سنہ 2019 میں اس حوالے سے ایک آرٹیکل شائع کیا تھاجس میں اُس وقت میوزک کمپنی ای ایم آئی پاکستان کے چیف آپریٹنگ آفیسر ذیشان چوہدری کا کہنا تھا کہ آپ کسی دوسرے کے گانے کو مختلف انداز سے گا سکتے ہیں مگر اس کے لیے اجازت ضروری ہے۔

اُن کے بقول ’ایک گانا جس کے رائٹس کسی مخصوص کمپنی یا فرد کے پاس ہیں اس کی اجازت سے کوئی بھی شخص اس گانے کی ریورژننگ (نئے انداز سے گانا) کر سکتا ہے جس کو ’کور سانگ‘ کہا جاتا ہے۔ اسی طرح اجازت اس بات کی بھی لے سکتے ہیں کہ آپ گانے کی کمپوزیشن وہی رکھیں گے مگر اس کے بول ایمپرووائز کریں گے اور یہ کاپی رائٹس کی اڈپٹیشن (موافقت) کہلاتی ہے۔ اسی طرح کسی گانے کی کمپوزیشن میں ایک خاص سُر کو آپ اپنے نئے گانے کے لُوپ میں چلا سکتے ہیں اور اس کو ’سیمپلنگ‘ کہتے ہیں۔‘

ان کا کہنا تھا کہ درحقیقت آپ کسی کا گانا کسی بھی طرح استعمال کر سکتے ہیں مگر اس کے لیے اس گانے کے حقوق رکھنے والے کی اجازت درکار ہوتی ہے اور اگر آپ یہ نہیں لیتے تو آپ کاپی رائٹس کی خلاف ورزی کر رہے ہیں جو پاکستان میں جرم ہے۔

بی بی سی نے سجاد علی کے بیان پر ردعمل کے لیے پاکستان آئیڈل کی انتظامیہ سے رابطہ کیا۔ اُن کا کہنا تھا کہ وہ سجاد علی کے بیان کا جائزہ لے رہے ہیں جس کے بعد اس بارے میں کوئی بیان جاری کیا جائے گا۔

[128]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

پاکستان اور انڈیا کی کرکٹ ٹیمیں ٹی20 ورلڈ کپ میں 15 فروری کو کولمبو کے آر پریماداسا سٹیڈیم میں مدِمقابل ہوں گی اور اس میچ میں ہمیشہ کی طرح تماشائیوں کی بے انتہا دلچسپی نظر آرہی ہے۔

اس دلچسپی کا اندازہ اس بات سے لگایا جا سکتا ہے کہ گراؤنڈ کی تمام ٹکٹس فروخت ہو چکی ہیں اور ایئرلائنز نے ٹکٹس کی قیمتیں بھی بڑھا دی ہیں۔

دونوں ٹیمیں ورلڈ کپ کی ابتدا سے قبل ہی بین الاقوامی خبروں میں تھیں، جس کی وجہ بنگلہ دیش کے معاملے پر پاکستان کا انڈیا سے میچ کھیلنے سے انکار تھا۔ تاہم بعد میں سری لنکا، بنگلہ دیش کرکٹ بورڈز اور انٹرنیشنل کرکٹ کونسل نے پاکستان کو انڈیا کے خلاف میچ کھیلنے کے لیے قائل کر لیا۔

اس میچ کے ٹکٹس کی خریداری میں تماشائی گہری دلچسپی لیتے ہوئے نظر آ رہے ہیں۔ تاہم آر پریماداسا سٹیڈیم میں صرف 28 ہزار افراد کی گنجائش ہے۔

آئی سی سی کی ویب سائٹ پر جاری ہونے والے اس میچ کے تمام ٹکٹس پہلے ہی فروخت ہو چکے ہیں۔

بی بی سی نیوز سنہالا سے گفتگو کرتے ہوئے ایک کرکٹ تماشائی درشنا چمندا کا کہنا تھا کہ وہ اور ان کے دوست اتوار کو ہونے والے اس میچ کا ایک بھی ٹکٹ خریدنے میں کامیاب نہیں ہو سکے ہیں۔

ان کا کہنا تھا کہ ’انڈیا اور پاکستان کا میچ دیکھنا مجھے بہت پسند ہے۔ ایسا شاز و نادر ہی ہوتا ہے کہ ہم سٹیڈیم جائیں اور اطراف کے ماحول سے لطف اندوز نہ ہوں۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

’مجھے لگا تھا کہ اس بار ہمیں میچ دیکھنے کا موقع ملے گا، مگر ہم ایک بھی ٹکٹ نہیں حاصل کر سکے۔ ٹکٹ کی فروخت آن لائن شروع ہوئی تھی اور جب میں نے تلاش کیا تو مجھے کوئی ٹکٹ نہیں ملا۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

کولمبو کے ایک اور رہائشی کا کہنا تھا کہ انڈیا میں مقیم ان کے دوست اس میچ کے ٹکٹس کی درخواست کر رہے ہیں لیکن وہ اب تک اس میچ کا ایک بھی ٹکٹ حاصل نہیں کر سکے ہیں۔

’آن لائن ٹکٹس تمام فروخت ہو چکے ہیں اور انڈیا میں میرے دوست کہہ رہے ہیں کہ میں یہاں ٹکٹ خرید لوں۔ کم از کم 20 لوگ مجھے اب تک اس میچ کے ٹکٹس خریدنے کی درخواست کر چکے ہیں۔‘

سری لنکن کرکٹ بورڈ کے ایک رکن نے بی بی سی نیوز سنہالا کو تصدیق کی ہے کہ انھیں اب تک ٹکٹس کے حوالے سے 88 ہزار انکوائریز موصول ہو چکی ہیں۔

انھوں نے کہا کہ ’سٹیڈیم میں 28 سے 30 ہزار لوگوں کی گنجائش ہے۔ ہمیں لگتا ہے کہ اس میچ کو دیکھنے زیادہ تر پاکستانی اور انڈین شہری ہی آئیں گے۔ اس میچ میں بہت دلچسپی ہے۔‘

دوسری جانب حکومتی کابینہ کے میں شامل وزیر نلندا جیاتسا کا کہنا ہے کہ ان کی حکومت نے اس میچ کے سبب سٹیڈیم کے لیے خصوصی سکیورٹی پلان ترتیب دیا ہے۔

ان کا ایک پریس کانفرنس میں کہنا تھا کہ پاکستانی حکومت نے پہلے یہ میچ نہ کھیلنے کا فیصلہ کیا تھا، تاہم بعد میں سری لنکا اور دیگر فریقین کی مداخلت پر اپنا فیصلہ تبدیل کر لیا۔

یہاں قابلِ ذکر بات یہ بھی ہے کہ پاکستان اور انڈیا کے میچ کی وجہ سے انڈیا اور سری لنکا کے درمیان ایئر ٹکٹس کی قیمتوں میں اضافہ دیکھنے میں آیا ہے۔

13 فروری سے 16 فروری کے درمیان نئی دہلی سے کولمبو آنے والی پروازوں کے ایک ٹکٹ کی قیمت 76 ہزار سے ایک لاکھ انڈین روپے کے بیچ میں ہے۔

اسی طرح سری لنکن ایئر لائنز اور انڈیگو کے ایک ٹکٹ کی قیمت 60 ہزار سے 1 لاکھ 11 ہزار انڈین روپے کے بیچ میں ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی نیوز سنہالا کی تحقیق میں یہ بات سامنے آئی ہے کہ سری لنکا کرکٹ بورڈ نے اس میچ کے لیے مزید 5 ہزار ٹکٹس جاری کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔

سری لنکن کرکٹ بورڈ کے ایک افسر نے تصدیق کی ہے کہ تقریباً 5 ہزار نئے ٹکٹس فروخت کے لیے جاری کیے جا رہے ہیں۔

ان کا کہنا تھا کہ ’پاکستان اور انڈیا کے میچ کے ٹکٹس کئی ہفتوں سے آن لائن فروخت کے لیے موجود تھے۔ اب ہم پانچ ہزار مزید ٹکٹ آن لائن جاری کریں گے۔‘

بی بی سی نیوز سنہالا نے بورڈ کے افسر سے جب ٹکٹوں کی قیمتوں کے بارے میں پوچھا تو ان کا کہنا تھا کہ: ’وی آئی پی ٹکٹ کی قیمت 50 ہزار روپے ہے۔ اس کے علاوہ ہمارے پاس 25 ہزار، 20 ہزار، 15 ہزار اور 10 ہزار کے ٹکٹس بھی موجود ہیں۔‘

[129]
،تصویر کا ذریعہFB/JIOSTUDIO

سوشل میڈیا پر انڈین فلم ’دھورندھر‘ کو لے کر کافی بات چیت ہو رہی ہے لیکن سب سے زیادہ تعریف اکشے کھنہ کی جانب سے ادا کیے گئے کردار ’رحمان ڈکیت‘ کی ہو رہی ہے۔

اکشے کھنہ نے ماضی میں کئی فلموں میں اداکاری کی ہے، جس کو کافی سراہا گیا، چاہے وہ فلم ’چاوا‘ میں اورنگزیب کا کردار ہو یا ’دریشیم 2‘ میں آئی جی ترون اہلوت کا۔

لیکن فلم ’دھورندھر‘ میں اُن کے کردار ’رحمان ڈکیت‘ کی انٹری ایک ایسے گانے پر ہوتی ہے، جس میں وہ ایک بلوچ رہنما سے ملاقات کے لیے آتے ہیں۔

سوشل میڈیا پر اکشے کھنہ کی فلم میں انٹری کا یہ سین اور اس موقع پر گایا جانے والا گانا کافی وائرل ہو رہا ہے۔

اکشے کھنہ اس گانے کی دھن پر رقص کرتے نظر آتے ہیں۔ بہت سے لوگ اس سین کی ریلز سوشل میڈیا پر شیئر کر رہے ہیں، اور اس گانے پر اپنی ریلز بھی بنا رہے ہیں۔

اس گانے کا ٹائٹل ’FA9LA‘ یعنی ’فاصلہ‘ ہے، جسے بحرین سے تعلق رکھنے والے ریپر ’فلپراچی‘ نے گایا ہے، فلپراچی نے پہلی مرتبہ گذشتہ برس (جون 2024)  اپنے یوٹیوب چینل پر اس گانے کو ریلیز کیا تھا۔

نو دسمبر کی شام تک اس گانے کو 8.1 ملین سے زیادہ بار دیکھا جا چکا ہے۔

یہ گانا عربی زبان میں گایا گیا ہے تاہم اس میں لہجہ بحرین میں بولی جانے والی عربی زبان کا ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

،تصویر کا ذریعہINSTAGRAM/flipperachay

فلپراچی کا اصل نام ’حسام عاصم‘ ہے اور وہ عرب دنیا میں ہپ ہاپ موسیقی کا ایک بڑا نام ہیں۔

فلپراچی نے نو دسمبر کو انسٹاگرام پر لکھا کہ ’گانے کو انڈیا میں نمبر ون بنانے کے لیے آپ کا شکریہ۔ لو یو انڈیا۔‘

موسیقی کی ویب سائٹ ’لاسٹ ایف ایم‘ کے مطابق فلپراچی نے 12 سال کی عمر میں گانا گانے کا آغاز کیا تھا۔

ویب سائٹ نے فلپراچی کے حوالے سے لکھا کہ ’میں 1988 میں پہلی بار ہپ ہاپ سے لطف و اندوز ہونا شروع ہوا اور میں نے 2003 میں اپنا میوزک بنانا شروع کیا۔ میں نے ایسے الفاظ استعمال کرنا شروع کیے جو میرے ذہن میں آئے، جن کے اچھے معنی ہوں۔‘

’لاسٹ ایف ایم‘ کے مطابق سنہ 2008 میں فلپراچی کی ملاقات ڈی جے آؤٹ لا سے ہوئی اور دونوں نے ساتھ کام کرنا شروع کیا۔

شاشوت سچدیو، فلم ’دھورندھر‘ کے میوزک ڈائریکٹر ہیں۔

سنہ 1960 کی فلم ’برسات کی رات‘ میں موسیقار روشن کی ایک قوالی بھی فلم ’دھورندھر‘ میں استعمال کی گئی ہے۔ساحر لدھیانوی کی لکھی یہ قوالی ’ناں تو کارواں کی تلاش ہے‘ کو فلم ’دھورندھر‘ میں ری میکس کر کے استعمال کیا گیا ہے۔

سوشل میڈیا پر ’رحمان ڈکیت‘ کے کردار پر فلمایا گیا گانا بہت ٹرینڈ کر رہا ہے اُور سرحد کے دونوں طرف اس پر بہت بات ہو رہی ہے۔ کوئی گانے کے بول اور گائیکی پر بات کر رہا ہے تو بعض افراد اکشے کھنہ کی انٹری کے دیوانے ہو گئے ہیں۔

تاہم بعض صارفین یہ بات کرتے نظر آئے کہ بلوچ ثقافت دکھاتے ہوئے عربی گانے چلانے کی کیا تُک ہے۔

ایک صارف نے لکھا کہ ’ذرا تصور کریں کہ عربی گانوں پر رقص کیا جائے اور اسے بلوچی ثقافت کہا جائے۔‘

اسی طرح صارف اطہر سلیم نے تبصرہ کیا کہ ’انھوں نے بلوچ ثقافت کو دکھانے کے لیے عربی میوزک کا سہارا لیا! اتنا تو انھیں پتا نہیں اور پوری فلم بنا دی ہے۔‘

سوشل میڈیا پر اپنے آپ کو بلوچ افراد ظاہر کرتے کئی صارفین اس گانے کو آزادی بلوچستان کی نمائش سے بھی تعبیر کر رہے ہیں جبکہ بعض اسے پراپیگنڈا قرار دے رہے ہیں۔

ایک صارف نے ایکس پر لکھا کہ ’میں جرمنی میں دھورندر دیکھ رہا ہوں۔ شکریہ آدتیہ بھائی۔ یہ گانا عربی میں ہے لیکن یہ بلوچوں کے دل کو چھو گیا ہے۔‘

ایکس پر ایک صارف شہان بلوچ نے لکھا کہ روایتی بلوچی لباس میں رقص ہو رہا ہے جو یہ ظاہر کرتا ہے کہ بلوچستان پاکستان سے کتنا مختلف ہے۔

فرزانہ علی مزاری نے لکھا کہ ’اپنی بلوچ عوام کو ہر طرف خوش دیکھ کر بہت اچھا لگ رہا ہے۔ انڈینز کا شکریہ جو بلوچوں کی جدوجہد کو سامنے لائے۔‘

،تصویر کا ذریعہFacebook/ChaudhryAslam, Youtube/@B62studios

پانچ دسمبر کو انڈیا میں ریلیز ہونے والی بالی وڈ فلم ’دھورندھر‘ کا ٹریلر سامنے آتے ہی یہ سرحد کے اطراف بحث کا بڑا موضوع بن کر سامنے آئی۔

فلم کی کاسٹ میں سنجے دت، رنویر سنگھ، ارجن رامپال اور اکشے کھنہ ہیں اور اس کی کہانی پاکستان کی خفیہ ایجنسی آئی ایس آئی، انڈین ایجنٹس اور کراچی کی مشہور زمانہ لیاری گینگ وار کے چند حقیقی کرداروں کے گرد گھومتی ہے۔

اس فلم میں ایک کردار چوہدری اسلم بھی ہیں جو ’انکاؤنٹر سپیشلسٹ‘ کہلائے جانے والے سندھ پولیس کے افسر تھے اور نو جنوری 2014 کو شدت گردوں کے حملے میں مارے گئے تھے۔ یہ کردار سنجے دت ادا کر رہے ہیں۔

یہ فلم، جو بظاہر پاکستان اور انڈیا کی خفیہ ایجنسیوں کی ایک دوسرے ملک میں کارروائیوں کو بیان کرتی ہے، ایک ایسے وقت پر ریلیز ہوئی ہے جب پاکستان اور انڈیا کے مابین مئی کے تنازع کے بعد سے کشیدگی جاری ہے۔

[130]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

پاکستان سے تعلق رکھنے والے 67 کرکٹرز نے مارچ میں ہونے والی ٹی 20 لیگ ’دی ہنڈرڈ‘ کے لیے خود کو رجسٹر کروایا ہے اور ان کھلاڑیوں میں صاحبزادہ فرحان بھی شامل ہیں۔

تاہم ذرائع نے بی بی سی سپورٹ کو بتایا ہے کہ 11 اور 12 مارچ کو نیلامی کے دوران انڈین ملکیت والی چار ٹیمیں پاکستانی کرکٹرز کو خریدنے کا ارادہ نہیں رکھتیں۔

صاحبزادہ فرحان نے ٹی20 ورلڈ کپ میں اب تک سب سے زیادہ رنز بنانے والے کھلاڑی ہیں اور انھوں نے نمیبیا کے خلاف برق رفتار سینچری بھی بنائی تھی۔

فرحان نے بی بی سی کو بتایا کہ ’ہمارا انتخاب کون کرتا ہے اور کون نہیں، یہ ہمارے ہاتھ میں نہیں ہوتا۔‘

وہ کہتے ہیں کہ ایسا نہیں ہے کہ لوگوں کو پاکستانی کھلاڑیوں میں دلچسپی نہیں ہے۔ ’ہمارا انتخاب جو بھی کرے گا ہم اس لیگ میں اس کے لیے کھیلنے کے لیے راضی ہیں۔‘

بعض کھلاڑیوں کے مقابلے میں دی ہنڈرڈ کی نیلامی میں ان کی قیمت آدھی، یعنی 50 ہزار پاؤنڈ ہے۔

پاکستانی اوپنر کہتے ہیں کہ انھیں دی ہنڈرڈ میں انتخاب کی امید بہت امید ہے۔

’ہر کھلاڑی ہر لیگ کھیلنا چاہتا ہے اور دی ہنڈرڈ بہترین لیگز میں سے ایک ہے۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

پاکستانی کھلاڑیوں کو ٹیموں میں شامل نہ کرنے کی اطلاعات منظرِ عام پر آنے کے بعد انگلینڈ اینڈ ویلز کرکٹ بورڈ (ای سی بی) نے دی ہنڈرڈ کی آٹھوں فرنچائزز کو ایک خط لکھا بھی ہے جس میں انھیں امتیازی سلوک کے حوالے سے اپنی ذمہ داریوں کی یاد دہانی کرائی گئی ہے۔

انگلینڈ کے سابق کپتان مائیکل وان نے بھی جمعے کو ایک بیان میں انگلینڈ اینڈ ویلز کرکٹ بورڈ (ای سی بی) سے مطالبہ کیا تھا کہ اسے جلد کوئی اقدام کرنا ہوگا کیونکہ کھلاڑیوں کو ان کی قومیت کی بنیاد پر حذف کرنے کی ’اجازت نہیں ہونی چاہیے۔‘

ان کا کہنا تھا کہ ’ملک میں سب کو جوڑنے والا کھیل وہ نہیں ہوسکتا جس میں اس کی اجازت ہو۔‘

خیال رہے کہ شاہین آفریدی، سلمان آغا، صائم ایوب، عثمان طارق اور حارث رؤف پاکستان سے تعلق رکھنے والے 63 مرد کرکٹرز میں سے ہیں جنھوں نے دی ہنڈرڈ کے لیے خود کو رجسٹر کروایا ہے۔ آفریدی اور رؤف نے گذشتہ ہنڈرڈ میں بھی حصہ لیا تھا۔

جبکہ خواتین کھلاڑیوں میں منیبہ علی، سعدیہ اقبال، ڈیانا بیگ اور فاطمہ ثنا شامل ہیں۔

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

ذرائع نے بی بی سی سپورٹ کو بتایا ہے کہ دی ہنڈرڈ میں کھلاڑیوں کی نیلامی کے دوران انڈین پریمیئر لیگ (آئی پی ایل) سے منسلک فرنچائزیں اپنی ٹیموں میں پاکستانی کرکٹرز کو شامل نہیں کریں گی۔

دی ہنڈرڈ میں شامل آٹھ ٹیموں میں سے چار، یعنی مانچسٹر سُپر جائنٹس، اہم آئی لندن، ساؤدرن بریو اور سنرائزرز لیڈز، جزوی طور پر اُن کمپنیوں کی ملکیت میں ہیں، جن کے پاس آئی پی ایل کی ٹیموں کا بھی کنٹرول ہے۔

ای سی بی کے ایک سینیئر افسر کے پیغامات دیکھے ہیں جو کہ ایک ایجنٹ کو بھیجے گئے تھے۔ ان پیغامات سے اشارہ ملتا ہے کہ 'دی ہنڈرڈ' کرکٹ لیگ میں صرف اُن ہی ٹیموں کی پاکستانی کھلاڑیوں میں دلچسپی ہو گی جن کا تعلق آئی پی ایل سے نہیں ہے۔

ایک اور انڈین ایجنٹ نے اس صورتحال کو ان تمام لیگز کے لیے ایک 'غیرتحریر شدہ اصول' قرار دیا ہے جہاں انڈین کمپنیوں کا سرمایہ لگا ہوا ہے۔

ای سی بی کے چیف ایگزیکٹیو رچرڈ گولڈ نے گذشتہ برس کہا تھا کہ وہ توقع کرتے ہیں کہ ’دی ہنڈرڈ‘ کی تمام ٹیموں کے لیے تمام ممالک کے کھلاڑی منتخب کیے جائیں گے۔ انھوں نے خبردار کیا تھا کہ ’واضح انسدادِ امتیاز پالیسیوں‘ پر عمل لازمی ہے۔

بی بی سی نے مانچسٹر سُپر جائنٹس، اہم آئی لندن، ساؤدرن بریو اور سنرائزرز لیڈز کا مؤقف جاننے کے لیے انھیں سوالات بھیجے تھے لیکن ان کی جانب سے کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

تاہم ای سی بی کے ایک ترجمان کا کہنا ہے کہ: ’دی ہنڈرڈ کرکٹ لیگ دنیا بھر سے مرد اور خواتین کھلاڑیوں کو خوش آمدید کہتی ہے اور ہم توقع کریں گے کہ لیگ میں شامل آٹھوں ٹیمیں اس کی عکاسی کریں۔‘

’تقریباً 18 ممالک سے تعلق رکھنے والے ایک ہزار سے زیادہ کرکٹرز دی ہنڈرڈ کرکٹ لیگ کی نیلامی کے لیے رجسٹر ہو چکے ہیں اور اس طویل فہرست میں آسٹریلیا، جنوبی افریقہ، نیوزی لینڈ، پاکستان اور ویسٹ انڈیز کے بالترتیب 50 سے زیادہ کھلاڑی شامل ہیں۔‘

دو پاکستانی انٹرنیشنل کھلاڑی محمد عامر اور عماد وسیم گذشتہ برس اس ٹورنامنٹ میں شریک ہوئے تھے، جو نئے سرمایہ کاروں کی آمد سے پہلے اس لیگ کا آخری ایڈیشن تھا۔

’دیگر کھلاڑی، جن میں شاہین شاہ آفریدی، شاداب خان اورحارث رؤف شامل ہیں، ٹورنامنٹ کے پچھلے سیزنز میں حصہ لے چکے ہیں۔ تاہم خواتین کے دی ہنڈرڈ ٹورنامنٹ میں آج تک کسی بھی پاکستانی کھلاڑی نے شرکت نہیں کی ہے۔‘

خیال رہے پاکستان کی مینز کرکٹ ٹیم کا آئی سی سی ٹی 20 رینکنگ میں چھٹا، جبکہ وویمن ٹیم کا آٹھواں نمبر ہے۔

پاکستان کی مینز (مردوں کی) کرکٹ ٹیم رواں برس ہونے والی ’دی ہنڈرڈ‘ لیگ کے دوران ویسٹ انڈیز میں ٹیسٹ سیریز کھیل رہی ہو گی، تاہم وائٹ بال کرکٹ کھیلنے کے ماہر سمجھے جانے والے کھلاڑی نیلامی کے لیے دستیاب ہوں گے۔

پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی) اس سے قبل کھلاڑیوں کو بیرونِ ملک ٹورنامنٹس میں حصہ لینے کے لیے درکار این او سیز واپس لے چکی ہے۔

تاہم ذرائع کا کہنا ہے کہ آسٹریلیا میں حالیہ بگ بیش لیگ میں سات پاکستانی کھلاڑیوں کی شمولیت اس بات کا ثبوت ہے کہ پی سی بی کرکٹ لیگز کے معاملے اور کھلاڑیوں کی دستیابی پر لچک دکھا رہا ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

جنوبی افریقہ کی ایس اے 20 لیگ میں کسی بھی پاکستانی کھلاڑی کو شامل نہیں کیا گیا تھا۔ اس ٹورنامنٹ کی تمام چھ ٹیمیں آئی پی ایل فرنچائزوں کی ملکیت ہیں۔

متحدہ عرب امارات کی آئی ایل ٹی 20 لیگ میں ایم آئی لندن اور ساؤدرن بریو کی ٹیموں نے چاروں سیزنز میں کسی بھی ایک پاکستانی کھلاڑی کو سائن نہیں کیا ہے، جبکہ ان کی ٹیموں میں 15 ممالک سے تعلق رکھنے والے دیگر کھلاڑیوں کو شامل کیا گیا ہے۔

تاہم امریکی کمپنی کی ملکیت آئی ایل ٹی 20 ٹیم ڈیزرٹ وائپرز نے اس دوران آٹھ پاکستانی کھلاڑیوں کے ساتھ معاہدے کیے ہیں۔

اس سال جنوری میں آئی پی ایل ٹیم کولکتہ نائٹ رائیڈرز نے بنگلہ دیشی فاسٹ بولر مستفیض الرحمان کو اس وقت ریلیز کر دیا تھا جب انڈین کرکٹ بورڈ (بی سی سی آئی) نے انھیں ایسا کرنے کی ہدایت دی تھی۔

اس اقدام کی کوئی سرکاری وجہ بیان نہیں کی گئی تھی، تاہم یہ فیصلہ ایک ایسے وقت میں سامنے آیا تھا جب انڈیا اور بنگلہ دیش کے درمیان سیاسی کشیدگی پائی جا رہی تھی۔

عالمی کھلاڑیوں کی یونین ورلڈ کرکٹرز ایسوسی ایشن کے چیف ایگزیکٹیو ٹام موفٹ کا کہنا ہے کہ: ’ہر کھلاڑی کو منصفانہ اور برابری کے مواقع فراہم کیے جانے چاہییں۔‘

’ریکروئٹمنٹ کے معاملے میں مالکان کو خودمختاری ضرور حاصل ہے لیکن ان کے فیصلے ہمیشہ انصاف، مساوات اور احترام کے اصولوں کے مطابق ہونے چاہییں۔‘

گذشتہ برس ای سی بی نے دی ہنڈرڈ کی آٹھوں فرنچائزز میں اپنے 49 فیصد حصص فروخت کیے تھے، جس کے تیجے میں 500 ملین پاؤنڈ کی نجی سرمایہ کاری حاصل ہوئی، جو بعدازاں کاؤنٹی کرکٹ اور نچلی سطح پر کھیل کے فروغ کے لیے استعمال کی گئی۔

میزبان کاؤنٹیز اپنے باقی ماندہ 51 فیصد حصص میں سے کچھ حصہ رکھنے یا فروخت کرنے کی مجاز تھیں۔

ای سی بی کا اس کرکٹ ٹورنامنٹ پر کنٹرول برقرار ہے، اور ایک نیا بورڈ، جس میں ٹیموں کے نمائندے شامل ہیں، تشکیل دیا گیا ہے تاکہ اس کی سٹریٹجک سمت طے کرنے میں مدد مل سکے۔

یہ ٹورنامنٹ بھی آزاد کرکٹ ریگولیٹر کے دائرہ اختیار میں آتا ہے، جو سنہ 2023 کی ’ایکوئٹی اِن کرکٹ‘ رپورٹ کے بعد قائم کیا گیا تھا، جس میں کہا گیا تھا کہ انگلش کرکٹ میں امتیاز ’وسیع پیمانے پر‘ موجود ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

کاؤنٹی کرکٹ ممبرز گروپ کا کہنا ہے کہ: ’اگر یہ یقین کرنے کی کوئی وجہ موجود ہو کہ پاکستانی کھلاڑیوں کے عدم انتخاب کا فیصلہ محض قومیت کی بنیاد پر اجتماعی طور پر کیا گیا ہے تو ہم توقع کرتے ہیں کہ متعلقہ کاؤنٹی بورڈز اور ای سی بی اپنے نجی شراکت داروں کو اس عمل پر جوابدہ ٹھہرائیں گے۔‘

اعداد و شمار کے مطابق گریٹر مانچسٹر کی آبادی کا 12 فیصد اور لیڈز میں چار فیصد لوگ خود کو بطور پاکستانی شناخت کرتے ہیں۔

سنہ 2018 میں ای سی بی نے اپنا ساؤتھ ایشیئن ایکشن پلان پیش کیا تھا، جس کی قیادت وکرَم بنرجی جو اب دی ہنڈرڈ کے مینیجنگ ڈائریکٹر ہیں، کر رہے تھے۔ اس منصوبے کا مقصد 10 ’مرکزی شہروں‘ میں جنوبی ایشیائی کمیونٹی کے ساتھ روابط میں اضافہ کرنا تھا۔

ایسا لگتا ہے کہ تین بڑے شہروں کی ٹیموں میں کوئی بھی پاکستانی کھلاڑی شامل نہیں ہو گا۔

ایک مشہور ایجنٹ کہتے ہیں کہ ’ہمارے کھلاڑی کوئی رعایت نہیں چاہتے بلکہ منصافانہ مواقع چاہتے ہیں۔‘

’مجھے امید ہے کہ دی ہنڈرڈ میں اُن رجحانات کی نقل نہیں ہو گی جو رجحان ہم کچھ دیگر فرنچائز سسٹمز میں دیکھ رہے ہیں۔ میں امید کرتا ہوں کہ میں غلط ثابت ہوں۔‘

[131]
سری لنکا اور انڈیا میں ہونے والا ورلڈ اپنے آغاز سے پہلے ہی متنازع ہو گیا ہے۔ بنگلہ دیش کپ سے باہر ہے اور پاکستان نے یہ کہہ کر انڈیا کے ساتھ کھیلنے سے انکار کر دیا ہے کہ بنگلہ دیش کے ساتھ ٹھیک سلوک نہیں کیا جا رہا۔

انڈیا پاکستان میچ کو کروڑوں لوگ دیکھتے ہیں۔ ایسے میں پاکستان کا انڈیا کے ساتھ پہلا میچ نہ کھیلنے کا فیصلہ کرکٹ شائقین اور خود کرکٹ کے لیے بڑا دھچکہ ہے۔

وژول پروڈیوسر: احسن محمود یونس

[132]
ساحر علی بگا پاکستان کی موسیقی کی صنعت کا ایک ایسا مستند نام ہیں جنھوں نے بطور موسیقار اور گلوکار اپنی صلاحیتوں کو منوایا ہے۔ وہ نہ صرف فلمی اور ڈراما انڈسٹری میں ’ٹرینڈ سیٹر‘ مانے جاتے ہیں بلکہ قومی نغموں کی تخلیق میں بھی ان کا ثانی نہیں ہے۔

اپنی منفرد آواز اور جدید دھنوں کے باعث وہ نئی نسل کے پسندیدہ فنکار ہیں، جو روایتی موسیقی کو جدید تقاضوں کے مطابق ڈھالنے کا فن بخوبی جانتے ہیں۔

بی بی سی اردو کے لیے جب ہمیں ان سے انٹرویو کرنے کا وقت ملا تو بگا سے ہمارا پہلا سوال یہی تھا کہ وہ خود کو موسیقار زیادہ بہتر سمجھتے ہیں یا گلوکار تو اس سوال کے جواب میں ان کا کہنا تھا کہ ’میں در اصل موسیقی کا پرستار ہوں، پہلے مختلف موسیقی کے آلات بجائے، پھر کمپوزیشن کی جانب آیا اور پھر باقاعدہ گلوکار بنا اور یہ سب موسیقی سے محبت کا ہی تو تسلسل ہے۔‘

انھوں نے البتہ موسیقار اور گلوکار ہونے میں سے کسی ایک چُناؤ سے اجتناب کیا۔ ان کا کہنا تھا کہ لوگ انھیں گلوکار کی حیثیت سے زیادہ جانتے ہیں، بنسبت موسیقار کے۔

’اس لیے دونوں شناخت کو ملائیں تو صرف یہ کہوں گا کہ میں ایک میوزک لور ہوں، تو مجھے میوزک کی ہر صنف پہ کام کرنا اچھا لگتا ہے۔‘

اپنی قومی نغموں کے خالق کے طور پر شناخت کے بارے میں ان کا کہنا تھا کہ انھوں نے ڈراما انڈسٹری میں کام کیا، فلم انڈسٹری میں کام کیا، ہر جگہ ان کے گانے مقبول ہوئے اور وہاں انھوں نے ایک نئی جہت کی ابتدا کی، اسی طرح جب انھوں نے پاکستانی فوج کے ساتھ کام کرنے کا موقع ملا تو ان کی کوشش تھی کہ وہاں بھی ایک نئی سمت میں کام کیا جائے کیونکہ اس سے پہلے زیادہ تر پرانے نغمے ہی نئے انداز سے بنائے جارہے تھے۔

تو جب انھیں موقع ملا تو انھوں نے سوچا کہ نئے نغمے بنانے چاہییں اور انھوں نے اس پر کام کیا اور نئے نغمے بنائے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

پس پردہ گلوکاری سے متعلق بات کرتے ہوئے ساحر علی بگا نے کہا کہ انڈین گلوکاراریجیت سنگھ نے جو علیحدگی کا فیصلہ کیا ہےاس کی وجہ ’لابی سسٹم ہے اور پاکستان میں بھی کہیں نہ کہیں تو لابی سسٹم چل ہی رہا ہوتا ہے۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

’تو کچھ لوگ ہیں جن کی وجہ سے بندہ کہتا ہے کہ یار یہ چیز چھوڑ ہی دو، یہ کام اب کرنا ہی نہیں ہے۔‘

نئی نسل یا جین زی کی میوزک کے بارے میں ترجیحات پر ان کی رائے تھی کہ ’15 سے 25 سال کی عمر کے لوگ ہمیشہ ہی ہوتے ہیں، وہ خود بھی کبھی اس عمر کے تھے۔ اس عمر میں الیکٹرانک میوزک بہت کشش رکھتا ہے اور یہ ہمیشہ سے ہوتا رہا ہے۔

’لیکن میں یہی سمجھتا ہوں کہ آج بھی ہمارے پورے ایشیا میں جو میوزک سرِ فہرست ہے وہ میوزک جو ہے وہ میچور میوزک ہی ہے اور وہ ایک انڈین پاکستانی جیسے اچھی بالغ شاعری، میچور کمپوزیشن وہی میوزک ہے اور کوئی بھی بچہ ہو، کوئی بھی یوتھ ہو اس کو ایک دن تو 25 سال سے اوپر جانا ہی ہوتا ہے تو وہ پھر صحیح والے میوزک پہ آ جاتا ہے۔‘

ساحر علی بگا نے لائیو گانے کی صلاحیت نہ رکھنے کے بارے میں پوچھے جانے والے سوال پر کہا کہ ’اگرچہ آج کل سٹوڈیوز میں گلوکاروں کی آواز کو مزید سریلا بنانے کے لیے ’مینول پچنگ‘ کا استعمال عام ہے جو نوآموز گلوکاروں کے لیے استعمال ہونے والے ’آٹو ٹیون‘ سے قدرے مختلف ہے۔ اگرچہ اس ٹیکنالوجی سے گانے سننے میں بھلے لگتے ہیں، لیکن اس نے پروفیشنل گلوکاروں کو سُست کر دیا ہے۔‘ اُن کا کہنا تھا کہ اسی وجہ سے لائیو پرفارمنس میں ان کی اصل آواز متاثر ہوتی ہے۔

انھوں نے مزید کہا کہ ’اب کئی انڈین گلوکاروں سمیت متعدد فنکاروں نے لائیو کنسرٹس میں بھی آٹو ٹیونر کا استعمال شروع کر دیا ہے، جس سے مداحوں کی لائیو گائیکی سے متعلق شکایت بھی دور ہو جائیں گی۔‘

موسیقی کی کمرشلائزیشن کو وہ بہت زیادہ غلط نہیں سمجھتے، ان کی رائے میں کوک سٹوڈیو، نیسکیفے بیسمنٹ یا اور میوزک کے جتنے بھی پلیٹ فارم آئے ہیں وہ پاکستان میوزک انڈسٹری کے لیے اچھے ہیں۔

ان کے خیال میں اگر انڈیا کی ہی مثال لیں تو بالی ووڈ کی وجہ سے بہت سارے سنگرز آئے ہیں، اس کی وجہ سے بہت ساری فلمیں بنی ہیں گانے بہت سارے آئے ہیں۔ پاکستان میں اگر فلم بنتی بھی تھی کبھی تو اس میں نہ تو سلطان راہی صاحب اور شان صاحب گانے ہی نہیں گاتے تھے۔ تو 50 سال کی جو فلمی تاریخ ہے اس میں ہیرو نے گانا ہی نہیں گایا اس لیے پلے بیک سنگر ہی نہیں بنے۔

’میں سمجھتا ہوں کہ ہمارے ہاں جو لوگ گا رہے ہیں انڈسٹری جتنے بھی یہ میڈیمز ہیں میوزک کے، کوک سٹوڈیو یا نیسکیفے بیسمنٹ یہ ان کی مہربانی ہے کہ ہمارے ہاں سنگرز کو موقع ملتا ہے گانے کا۔‘

تاہم انھوں نے تسلیم کیا کہ پلے لسٹ محدود ہے اور یکسانیت کا شکار بھی اس لیے وہ سمجھتے ہیں کہ ایک سو دو سیزن کے بعد میوزک پروڈیوسر کو تبدیل کرنا چاہیے اس سے نئے ٹیلنٹ کو بھی موقع ملے گا۔

،تصویر کا ذریعہSahir Aliee Bagga Instagram

موسیقی کی صنعت میں سٹریمنگ سروسز اور یوٹیوب کے بڑھتے ہوئے رجحان پر بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ڈیجیٹل پلیٹ فارمز نے ٹیلنٹ کو ابھرنے کے بے پناہ مواقع فراہم کیے ہیں۔ اب کسی بھی فنکار کو البم کی ضرورت نہیں بلکہ وہ محض ایک گوگل اکاؤنٹ کی مدد سے اپنا ہنر پوری دنیا تک پہنچا سکتا ہے۔

وہ سمجھتے ہیں کہ موجودہ دور میں شائقین کی توجہ تبھی حاصل کی جا سکتی ہے جب فنکار میں واقعی کوئی ٹیلنٹ موجود ہو۔

پاکستان میں ریکارڈ لیبل کے نہ ہونے سے ہونے والے نقصان کو تسلیم کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ یہ ایک بڑا المیہ ہے۔ انھوں نے فائیو ریکارڈز بنانے کے بارے میں بتایا کہ وہ جلد ہی اس لیبل کے تحت ایک ٹی وی شو اور گلوکاری کا مقابلہ شروع کرنے کا ارادہ رکھتے ہیں۔

گذشتہ دنوں اپنے ایک بیان میں انھوں نے کہا تھا کہ ’ہمیں شادی بیاہ پہ پاکستانی گانے بجانے چاہییں، انڈین گانے نہیں بجانے چاہییں‘، اس کی وضاحت کرتے ہوئے ان کا موقف تھا کہ یہ بات تو انڈینز کو بھی سوچنی چاہیے۔

ان کا کہنا تھا کہ ’جب انڈیا پاکستانی فنکاروں اور ’سپاٹی فائی‘ جیسے پلیٹ فارمز پر پابندی عائد کر سکتا ہے تو پاکستانی عوام اور حکومت کو بھی چاہیے کہ وہ اپنی مقامی انڈسٹری کی عزت کریں اور جواباً انڈین مواد کا بائیکاٹ کریں۔‘

’ہم نے تو نہیں ان کو بین کیا تھا، انھوں نے ہمیں بین کر دیا ہے تو پہل تو انھوں نے کی ہے۔ تو ہماری عوام جو ہمارے لوگ ہیں، ہماری حکومت کو ہمارا ساتھ دینا چاہیے کہ ہمارے لیے بھی انڈین مواد کو بند کریں۔‘

،تصویر کا ذریعہSahir Aliee Bagga Instagram

جب ہم نے بگا سے اُن کے حال ہی میں ریلیز ہونے والے گانے ’مستانی‘ سے متعلق سوال کیا کہ جس کے بارے میں سننے میں آیا کہ پہلے آئمہ بیگ اسے گا رہی تھیں لیکن پھر انھوں نے وہ گانا چھوڑ دیا تو آپ نے کسی اور سے گوا لیا؟

اس کے جواب میں بگا نے کہا کہ ’آئمہ بیگ نے اس گانے کو فلمانے اور میوزک ویڈیو کے لیے پیسے بھی دیے تھے، پھر یہ ہوا کہ وہ چار مرتبہ شوٹنگ پہ نہیں آئیں، سوتی رہ گئیں، اٹھی ہی نہیں۔ تو یوں چار تاریخیں منسوخ ہوئیں، تو پھر افشاں فواد کو لے کر گانا بنا لیا۔‘

تاہم، انھوں نے مزاحیہ انداز میں کہا کہ وہ مستقبل میں بھی آئمہ کے ساتھ کام کرنے کے خواہاں ہیں اور اگلی بار انھیں جگانے کے لیے ان پر پانی ڈال دیں گے۔

ساحر علی بگا موسیقی کی دنیا میں مصنوعی ذہانت کو خطرہ نہیں سمجھتے ہیں وہ کہتے ہیں کہ مصنوعی ذہانت فنکار کو مدد فراہم کر رہی ہے۔

’میرے خیال میں اے آئی اس زمانے کے لیے بہت ہی اچھا ایک تحفہ ہے، مجھے تو بہت مزہ آتا ہے، اے آئی کے ساتھ کام کر کے کیونکہ وہ جیسے آپ کی بات وہ سمجھتا ہے، لگتا ہے انسان کی سمجھ میں ایسے نہیں آئے گا، اس لیے اے آئی بہترین ہے۔‘

پاکستان آئیڈل کے بارے میں انھوں نے کہا کہ ’ابتدا میں، میں نے اس کی بہت حمایت کی تھی، اگرچہ بہت سے فنکار اس کے خلاف تھے، لیکن اب وہ شو ایک قانونی مصیبت میں ہے اس لیے کیا کہا جائے۔‘

ان کا کہنا تھا کہ ’آپ ایک ہی گلوکار سے کہتے ہیں کہ ہمیں ہر قسم کا گانا سناؤ، جس کی آواز پاپ گانے کے لیے بہترین ہے آپ اسے کہتے ہیں کہ فوک سناؤ، جس کی آواز فوک کے لیے اچھی ہے آپ اسے کہہ رہے ہیں کہ ہمیں کلاسیکل سناؤ۔‘

ان کا کہنا تھا کہ ’یہ طریقہ ساحر علی بگا کے مطابق ٹھیک نہیں ہے۔ بگا سمجھتے ہیں کہ پرانے زمانے میں بھی ہر ایک گلوکار کا اپنا انداز تھا، جیسے مہدی حسن، جہانگیر عالم، احمد رشدی، نورجہاں یا پھر ناہید اختر یہ سب مختلف انداز اور آواز کے مالک تھے۔

’10 سال پہلے پاکستان آئیڈل ہوا تھا تو اس میں جیتنے والے کا آج تک نہیں پتہ کہ وہ کہاں ہے اور کس حال میں ہے۔‘

ساحر علی بگا کا کہنا تھا کہ ’یہ کیسا ونر ہے جس کو بعد میں کام ہی نہیں ملا، نہ کسی نے اس کو سنگنگ شوز پہ بلایا، نہ کسی نے اس کو فلم کا گانا گوايا، ہمارے ٹیلنٹ شو کے بعد جیتنے والا گُمنام ہی ہو جاتا ہے۔‘

انھوں نے اپنے نئے شو ’ونرز فائیو‘ کا اعلان کیا جس میں پانچ مختلف اصناف سے تعلق رکھنے والے گلوکاروں کو موقع دیا جائے گا تاکہ انھیں مستقبل میں ان کی صلاحیتوں کے عین مطابق کام مل سکے۔

[133]
،تصویر کا ذریعہPAKPMO/EPA

’میں صدر ٹرمپ کی جانب سے یہ پیغام دینا چاہتی ہوں کہ پاکستانی اس سارے عمل کے دوران بہت زبردست ثالث رہے ہیں۔ ہم اُن کی دوستی اور کاوشوں کو سراہتے ہیں، جن کی وجہ سے ہم معاہدے کے قریب پہنچے، اور وہ اب بھی (امریکہ اور ایران کے درمیان) واحد ثالث ہیں۔‘

یہ کہنا ہے وائٹ ہاؤس کی پریس سیکریٹری کیرولین لیویٹ کا، جو امریکہ اور ایران کے درمیان مذاکرات کے دوسرے دور کے لیے دوبارہ اسلام آباد جانے سے متعلق سوال کا جواب دے رہی تھیں۔

حالیہ نیوز بریفنگ کے دوران کیرولین لیویٹ نے اس سوال کے جواب میں مذاکرات کے دوسرے دور کی حتمی تاریخ تو نہیں دی، تاہم اُنھوں نے تصدیق کی کہ ’اگر مذاکرات ہوئے تو اس بات کا قوی امکان ہے کہ وہ اُسی مقام (اسلام آباد) پر منعقد ہوں گے جہاں پہلے ہوئے تھے۔‘

وائٹ ہاؤس کی پریس سیکریٹری کا مزید کہنا تھا کہ دنیا کے بہت سے ممالک نے اس معاملے پر مدد کی پیشکش کی تھی، تاہم صدر ٹرمپ سمجھتے ہیں کہ ’ہمیں پاکستان کے ذریعے ہی رابطہ کاری کا یہ سلسلہ جاری رکھنا ہے۔‘

کیرولین لیویٹ کے اس بیان کو بہت سے حلقے سفارتی محاذ پر ’پاکستان کی حالیہ کامیابیوں کا تسلسل‘ قرار دے رہے ہیں، تاہم بدھ کے روز سفارتی محاذ پر پاکستان کے لیے اور بھی بہت کچھ تھا۔

بدھ کی دوپہر پاکستان کے فیلڈ مارشل عاصم منیر کے ایک وفد کے ہمراہ تہران کے دورے نے عالمی روایتی اور سوشل میڈیا کی بھرپور توجہ حاصل کی، جبکہ اسی روز پاکستان کے وزیرِ اعظم شہباز شریف کا سعودی عرب کا دورہ بھی زیرِ بحث ہے۔

،تصویر کا ذریعہGovernment of Iran

بدھ کی شام پاکستانی فوج کے شعبہ تعلقاتِ عامہ (آئی ایس پی آر) نے بیان جاری کیا کہ فیلڈ مارشل عاصم منیر اور وزیر داخلہ محسن نقوی وفد کے ہمراہ مذاکرات کی جاری کوششوں کے سلسلے میں تہران پہنچے ہیں۔

اس کے بعد فیلڈ مارشل کی تہران آمد کی ویڈیو جاری کی گئی جس میں فیلڈ مارشل عاصم منیر فوجی وردی میں خصوصی طیارے سے اُترتے ہیں اور استقبال کے لیے موجود ایرانی وزیر خارجہ عباس عراقچی کو سلیوٹ کرتے ہیں اور پھر بغل گیر ہوتے ہیں۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بعدازاں ایرانی پاسداران انقلاب سے منسلک ایران کے نیم سرکاری خبر رساں ادارے ’تسنیم‘ نے اہم ایرانی ذرائع کے حوالے سے بتایا کہ پاکستانی آرمی چیف کی قیادت میں تہران آنے والے وفد کی حکام سے ملاقات کے بعد ایران صورتحال کا جائزہ لے گا اور پھر ایران اور امریکہ کے درمیان مذاکرات کے اگلے دور کے بارے میں فیصلہ کیا جائے گا۔

’تسنیم‘ کے مطابق ایرانی ذرائع نے انھیں بتایا کہ لبنان میں جنگ بندی مذاکرات کے اگلے دور کے لیے ایک ’مثبت اشارہ‘ ہو گا جبکہ امریکہ کو بھی ضرورت سے زیادہ مطالبات کے بجائے کسی منطقی فریم ورک پر عمل کرنا چاہیے۔

ایرانی وزیرِ خارجہ عباس عراقچی نے بھی فیلڈ مارشل عاصم منیر کی آمد کی ویڈیو شیئر کرتے ہوئے لکھا کہ ’فیلڈ مارشل منیر کو ایران میں خوش آمدید کہتے ہوئے، خوشی ہوئی۔‘

اُن کا کہنا تھا کہ ’پاکستان کی جانب سے مذاکرات کی شاندار میزبانی پر اظہار تشکر کرتے ہوئے میں نے اس بات پر زور دیا کہ یہ ہمارے گہرے اور عظیم دوطرفہ تعلقات کی عکاسی کرتا ہے۔ خطے میں امن اور استحکام کو فروغ دینے کے لیے ہمارا عزم مضبوط اور مشترکہ ہے۔‘

بعدازاں ایرانی حکومت کی جانب سے فیلڈ مارشل عاصم منیر اور عباس عراقچی کی ملاقات کی ویڈیو جاری کی گئی۔

،تصویر کا ذریعہPakistan PMO

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

ایک جانب فیلڈ مارشل تہران میں ملاقاتیں کر رہے تھے تو وہیں پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف جدہ میں سعودی ولی عہد محمد سلمان سے بات چیت میں مصروف تھے۔

اس سے قبل پاکستان کے وزیر خزانہ محمد اورنگزیب واشنگٹن ڈی سی میں نیوز کانفرنس کے دوران یہ تصدیق کر چکے تھے کہ سعودی عرب نے پاکستان کے لیے مزید تین ارب ڈالرز کے ڈپازٹس فراہم کرنے کا وعدہ کیا ہے جن کی ترسیل آئندہ ہفتے کے دوران متوقع ہے۔

سعودی ولی عہد محمد بن سلمان سے ملاقات کے بعد وزیر اعظم پاکستان کے دفتر کی جانب سے جاری اعلامیے میں کا گیا کہ ’تقریباً دو گھنٹے تک جاری رہنے والی ملاقات کے دوران دونوں رہنماؤں نے ابھرتی ہوئی علاقائی صورتحال پر تفصیلی تبادلہ خیال کیا۔‘

اعلامیے کے مطابق ’وزیراعظم نے حالیہ علاقائی کشیدگی کے تناظر میں مملکت سعودی عرب کے لیے مکمل یکجہتی اور حمایت کا اظہار کیا۔ انھوں نے قیمتی جانوں کے ضیاع پر گہرے دکھ کا اظہار کیا اور کہا کہ پاکستانی عوام اپنے سعودی بھائیوں کے ساتھ شانہ بشانہ کھڑے ہیں۔‘

اعلامیے کے مطابق شہباز شریف نے سعودی ولی عہد کو ’پاکستان کی امن کوششوں سے متعلق حالیہ پیش رفت سے آگاہ کیا جس کی وجہ سے امریکہ ایران جنگ بندی ہوئی اور حال ہی میں اسلام آباد میں امریکہ اور ایران کے درمیان تاریخی مذاکرات کا دور ہوا۔ ولی عہد نے امن کے اس عمل میں وزیراعظم شہباز شریف اور فیلڈ مارشل سید عاصم منیر کے تعمیری کردار کو سراہا۔‘

فیلڈ مارشل عاصم منیر کی تہران آمد اور شہباز شریف کی سعودی عرب میں ولی عہد محمد سلمان سے ملاقات کا معاملہ سوشل میڈیا پر موضوع بحث بنا ہوا ہے۔

اٹلانٹک کونسل کے سینیئر فیلو مائیکل کوگلمیننے ایکس پر لکھا کہ ’پاکستان کے آرمی چیف ایران میں ہیں۔ پاکستان کے وزیر اعظم سعودی عرب،  ترکی اور قطر کے دورے پر ہیں۔ اسلام آباد امریکہ، ایران مذاکرات کے دوسرے دور کی میزبانی کے لیے سفارتی بنیاد رکھ سکتا ہے، شاید اگلے ہفتے کے اوائل میں۔ جنگ بندی میں توسیع، جو 22 تاریخ کو ختم ہو رہی ہے، (اس فعال سفارتکاری کا) ایک منطقی نقطہ ہو گا۔‘

سینئر سیاستدان اور سابق سینیٹر مشاہد حسین سید کہتے ہیں کہ اس کی بہت اچھی وجوہات ہیں کہ ایک انتہائی نازک موڑ پر سعودی اور ایرانی دونوں ایک ہی وقت میں پاکستان سے آئے مہمانوں کا مسکرا کر خیر مقدم کر رہے ہیں۔

ایکس پر اپنے بیان میں اُن کا کہنا تھا کہپاکستان اس وقت عالمی اور علاقائی سیاست میں سب سے اہم کھلاڑی اور توجہ کا مرکز بن چکا ہے۔

نیویارک کی یونیورسٹی ایٹ البانے کے ایسوسی ایٹ پروفیسر کرسٹوفر کلیرے نے نشریاتی ادارے ’الجزیرہ‘ کی رپورٹ کا حوالہ دیتے ہوئے لکھا کہ ’اگر پاکستان سے آنے والی رپورٹس درست ہیں تو ہم یقینی طور پر سنہ 2015 کے جوہری معاہدے کی طرز پر ایک معاہدے کی طرف بڑھ رہے ہیں۔ اس میں صدر ٹرمپ کو یہ کہنا کا موقع بھی مل جائے گا کہ ہم جیت گئے۔‘

یاد رہے کہ الجزیرہ نے پاکستانی ذرائع کا حوالہ دیتے ہوئے دعویٰ کیا تھا کہ ایران کے جوہری پروگرام کے حوالے سے ایک بڑی پیش رفت ہوئی ہے جس کے بعد اب ایک معاہدے کی راہ ہموار ہو جائے گی۔

پاکستان کے سابق سیکریٹری خارجہ شمشاد احمد خان نے ’جیو نیوز‘ کے پروگرام کیپٹل ٹاک میں میزبان حامد میر سے گفتگو میں کہا کہ ’بظاہر وزیر اعظم پاکستان کے دورہ سعودی عرب اور فیلڈ مارشل عاصم منیر کے دورہ ایران سے ظاہر ہوتا ہے کہ اسلام آباد میں امریکہ ایران مذاکرات کے دوسرے دور سے قبل ایک بڑے معاہدے کا مسودہ تیار کرنے کی تیاریاں جاری ہیں جس میں تمام فریقین کو اعتماد میں لیا جا رہا ہے۔‘

امریکہ اور ایران کے درمیان مذاکرات کے پہلے دور کے لیے اسلام آباد آنے والے امریکی نشریاتی ادارے سی این این کے صحافی نک رابرٹسن اب بھی اسلام آباد میں ہی موجود ہیں۔

ایکس پر اپنی ویڈیو میں اُن کا کہنا تھا کہ پاکستان اس وقت ’سفارتی اوور ڈرائیو‘ پر ہے۔ ملک کے وزیر اعظم اور دیگر وزرا سعودی عرب میں ہیں۔ فیلڈ مارشل عاصم منیر تہران میں ہیں جبکہ اسلام آباد میں ہی ممکنہ طور پر مذاکرات کا دوسرا دور بھی متوقع ہے۔

ان کا کہنا تھا کہ پاکستان اس تنازع سے براہ راست متاثر ہو رہا ہے، لہذا اسلام آباد کی کوشش ہے کہ امریکہ اور ایران کو ایک بار پھر مذاکرات کی میز پر لایا جائے، وقت تیزی سے گزر رہا ہے اور جنگ بندی کی مدت ختم ہونے میں صرف پانچ روز باقی رہ گئے ہیں۔

[134]
انڈیا کی آزادی کو 79 سال ہونے کو ہیں اور سید عامر مرزا کی عمر 89 سال ہے، اس عمر میں مرزا صاحب کو اب ثابت کرنا ہوگا کہ کیا واقعی ان کا تعلق اس ملک سے ہے۔

اور ملک بھی وہ جس کے ایک حصے پر کبھی ان کے آباؤ اجداد کی حکومت تھی۔

سید امیر مرزا ’میر جعفر‘ کی اولاد ہیں جن کے بارے میں ہم تاریخ کی کتابوں میں ایک ایسے حکمران کے طور پر پڑھتے ہیں جس نے بنگال کے نواب سراج الدولہ سے غداری کی۔

میر جعفر کے خاندان کے تین سو سے زیادہ افراد مرشد آباد، مغربی بنگال میں رہتے ہیں۔

اس بار، انتخابات کے اعلان سے قبل کیے گئے سپیشل انٹینسیو ریویژن (ایس آئی آر) کے عمل کے بعد، ان میں سے زیادہ تر کے نام ووٹر لسٹ سے نکال دیے گئے ہیں۔

سید عامر مرزا اسے اپنے لیے بڑا دکھ قرار دیتے ہوئے ہمیں وہ کاغذات دکھانا شروع کر دیتے ہیں جو اس بات کا ثبوت ہیں کہ انھیں مرکزی حکومت کی طرف سے ہر ماہ شاہی پنشن دی جاتی ہے۔

وہ کہتے ہیں، ’یہ ایک بہت بڑا المیہ ہے۔ ہمیں بتایا گیا کہ ہم انڈیا کے شہری نہیں ہیں۔ ہم میں سے انڈیا کا سب سے بڑا شہری کون ہے؟ میرے پاس یہ پنشن پیپر ہے۔ جب میں پیدا ہوا تھا، مجھے یہ کاغذ مرکزی حکومت سے ملا تھا۔ ایک سو روپے ماہانہ کی شاہی پنشن۔‘

’یہ مرشد آباد ہمارے آباؤ اجداد کا تھا۔ ہم یہاں کے اصل باشندے ہیں۔ ہم نے انڈیا کو چنا، ہم نے انڈیا بنایا، اور ہمارے ساتھ یہی ہوا، کیا ہمیں برا نہیں لگے گا؟‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

عامر مرزا کے بیٹے کا کہنا ہے کہ اس عمر میں بھی ان کے والد پولنگ بوتھ پر جا کر ووٹ ڈالتے ہیں۔

وہ کہتے ہیں، ’میرے والد ہمیشہ پولنگ بوتھ پر پہنچنے والے پہلے لوگوں میں سے ایک ہوتے ہیں۔ ووٹ ڈالنا ان کے لیے بڑے اعزاز کی بات ہے، چاہے وہ میونسپل الیکشن ہو، ایم ایل اے کا الیکشن ہو یا پارلیمنٹ۔ اب ان کا نام ووٹر لسٹ سے ہٹانا ان کی عزت کی توہین کے مترادف ہے۔‘

سید امیر مرزا کی طرح سید رضا علی مرزا بھی میر جعفر کی اولاد میں سے ہیں۔ انھیں یہاں ’چھوٹے نواب‘ کے نام سے جانا جاتا ہے۔ باقی خاندان کی طرح وہ بھی مرشد آباد کے لال باغ میں نظام قلعہ احاطے میں رہتے ہیں۔

ان کا کہنا ہے کہ جب انھیں یہ خبر ملی کہ ان کا نام اور ان کے خاندان کے دیگر افراد کے نام اس سال کی ووٹر لسٹ سے نکال دیے گئے ہیں۔۔۔ وہ دو دن تک سو نہیں سکے۔

سید رضا علی مرزا کہتے ہیں، ’میں دو راتوں سے نہیں سویا۔ میری عمر 82 سال ہے۔ میں برسوں سے ووٹ ڈال رہا ہوں۔ ایسا پہلے کبھی نہیں ہوا۔‘

وہ پوچھتے ہیں، ’میں نے کیا جرم کیا ہے کہ آپ مجھے انڈین شہری نہیں مانتے؟ بھائی آپ نے میرا نام ووٹر لسٹ سے کیوں نکال دیا؟ میرے آباؤ اجداد نے تین سو سال حکومت کی، سراج الدولہ، ان کے آباؤ اجداد نے، سب نے حکومت کی، میرے نانا نے مرشد آباد ضلع کو آزاد کرایا اور اسے ہندوستان میں شامل کرایا... اور پھر ہمارے بھائی کا نام کیوں نکالا؟‘

پروفیسر فاروق عبداللہ مرشد آباد کے لال باغ کالج میں تاریخ کے پروفیسر ہیں۔ وہ نواب خاندان پر تحقیق کر رہے ہیں۔

واصف علی مرزا 1947 میں مرشد آباد کے نواب تھے۔ پروفیسر فاروق عبداللہ بتاتے ہیں کہ جب ہندوستان تقسیم ہوا تو مرشد آباد اپنی مسلم اکثریت کے ساتھ پاکستان چلا گیا۔

عامر مرزا یاد کرتے ہیں کہ اس وقت یہاں کے بعض سرکاری دفاتر میں پاکستانی پرچم بھی لہرائے گئے تھے لیکن ٹھیک دو دن بعد مرشد آباد دوبارہ انڈیا میں شامل ہو گیا اور اس میں اس وقت کے نواب واصف علی مرزا نے اہم کردار ادا کیا۔

پروفیسر فاروق عبداللہ بتاتے ہیں، ’مرشد آباد نے 15 اگست کے بجائے 18 اگست کو آزادی حاصل کی، اور اس میں واصف علی مرزا نے اہم کردار ادا کیا۔ یہاں رہنے والے نواب خاندان اگر چاہتے تو پاکستان، انگلینڈ یا دنیا کے دیگر حصوں میں جا سکتے تھے؛ ان کے پاس ان جگہوں پر جانے کا آپشن تھا... لیکن انڈیا سے محبت کی وجہ سے، وہ انڈیا میں ہی رہے۔‘

تاہم میر جعفر کا نام ہندوستانی تاریخ کی سب سے متنازع شخصیات میں شمار کیا جاتا ہے۔ 1757 میں پلاسی کی جنگ میں، میر جعفر نے سراج الدولہ کو بطور کمانڈر چھوڑ دیا، جس کے نتیجے میں نہ صرف سراج کی شکست ہوئی بلکہ ہندوستان میں برطانوی حکومت کا آغاز بھی ہوا۔

لیکن فاروق عبداللہ کا کہنا ہے کہ میر جعفر کی بعد کی نسل نے بنگال کے لیے اہم کردار ادا کیا ہے۔

وہ کہتے ہیں، ’باہر سے لوگ یہ سوچ سکتے ہیں کہ میر جعفر کے خاندان کے افراد کو یہاں غدار کے طور پر دیکھا جائے گا، لیکن انھوں نے نہ صرف مرشد آباد بلکہ پورے بنگال میں بہت بڑا حصہ ڈالا ہے۔ موسیقی، ادب، فن اور سب سے بڑھ کر یہاں کی فرقہ وارانہ ہم آہنگی کو برقرار رکھنے میں۔‘

’اگر آپ یہاں دیکھیں تو آپ کو بہت سی مساجد نظر آئیں گی جن کے بالکل ساتھ ہی مندر بنے ہوئے ہیں۔ آج بھی نظامت خاندان کے افراد دُرگا پوجا میں جوش و خروش سے شرکت کرتے ہیں۔ محرم کے دوران نہ صرف مسلمان بلکہ ہندو بھی شرکت کرتے ہیں۔ ماحول ایسا بن جاتا ہے کہ آپ یہ نہیں بتا پائیں گے کہ کون مسلمان ہے اور کون ہندو۔‘

سید عامر مرزا کہتے ہیں، ’مرشد آباد میں بہت ہم آہنگی ہے، ہندو اور مسلمان ایک ساتھ رہتے ہیں، یہاں سامنے ایک جامع مسجد ہے اور وہاں نمازیں بھی ہوتی ہیں، ہمیں یہ جگہیں دی گئیں، اور اب وہ ہمیں باہر والے کہہ رہے ہیں۔ یہ کیا ہے؟ یہ سیاسی کھیل ہے، اس میں کچھ نہیں ہے۔‘

مرشد آباد کے ایم ایل اے اور بی جے پی لیڈر گوری شنکر گھوش نے ایس آئی آر کے عمل میں خرابی کے لیے ترنمول کانگریس کو ذمہ دار ٹھہرایا۔

ان کے مطابق، ’یہ اس عمل کے لیے ٹی ایم سی حکومت کی طرف سے تعینات کیے گئے بی ایل اوز، بی ڈی اوز اور ایس ڈی اوز کے کہنے پر ہوا ہے۔ تمام ٹی ایم سی چاہتی ہے کہ چند لوگوں کے نام ہٹائے جائیں، چند برادریوں کے ناموں کو ہٹا دیا جائے۔ ممتا بنرجی نے باقی سب کے ساتھ ساتھ، کچھ انڈین شہریوں کے نام بھی ووٹروں کی فہرست سے ہٹانے کے لیے حالات کو بی جے پی کے خلاف کر دیا۔‘

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

ساتھ ہی، ترنمول کانگریس کے لیڈر ایس آئی آر کے عمل پر سوال اٹھا رہے ہیں۔

مرشد آباد کے لالگولا سے ترنمول کانگریس کے ایم ایل اے محمد علی نے کہا، ’یہ لوگوں کو گمراہ کرنے کے لیے کہا جا رہا ہے۔ ایس آئی آر کا مقصد ووٹر لسٹوں کو صاف کرنا نہیں ہے۔‘

’سپریم کورٹ نے آبزرویشن دی ہے کہ اگر کسی کا نام ووٹر لسٹ میں نہیں ہے تو اسے یہ نہیں سوچنا چاہیے کہ اس کا نام زندگی بھر کے لیے ہٹایا جا رہا ہے، یعنی اگر اس شخص کو اس الیکشن میں شامل نہیں کیا گیا تو اسے اگلے الیکشن میں شامل کیا جائے گا۔۔۔ اس کا مطلب یہ ہوا کہ اب عدالت بھی ماننے لگی ہے کہ جو فہرست تیار کی جا رہی ہے وہ غلط ہے، صحیح فہرست نہیں بنائی جا رہی ہے۔‘

مقامی انتظامیہ کا کہنا ہے کہ جن لوگوں کے نام ووٹر لسٹ سے حذف کیے گئے ہیں اور جن کے پاس تمام دستاویزات موجود ہیں وہ ٹربیونل میں اپیل کر سکتے ہیں۔ اس کے لیے انھیں مناسب تعاون فراہم کیا جا رہا ہے۔

مرشد آباد کے ضلع مجسٹریٹ آر ارجن کہتے ہیں، ’ہم صرف نواب خاندان کی ہی نہیں بلکہ مرشد آباد کی پوری آبادی کی مدد کر رہے ہیں۔ ضلع انتظامیہ لوگوں کو اپیل کے دستیاب اختیارات کے بارے میں آگاہ کر رہی ہے کہ وہ کس طرح اپیل کر سکتے ہیں۔‘

’اگر لوگ اپنے دستاویزات لاتے ہیں، تو وہ یا تو اپنی اپیل ذاتی طور پر دائر کر سکتے ہیں، یا وہ ایس ڈی او آفس یا ڈی ایم آفس سے رجوع کر سکتے ہیں۔۔۔ جہاں ہم ان کی اپیل آن لائن دائر کرنے یا اسے ڈیجیٹل کرنے میں مدد کر رہے ہیں۔‘

ایس آئی آر کے بعد مغربی بنگال کی ووٹر لسٹ سے 63 لاکھ سے زیادہ ناموں کو ہٹا دیا گیا ہے۔ تقریباً 49 لاکھ مقدمات ابھی بھی زیر التوا ہیں، اور حل کے بعد یہ تعداد مزید بڑھ سکتی ہے۔

خدشہ ہے کہ اس بار بہت سے لوگوں کو ووٹ کے حق سے محروم کیا جا سکتا ہے۔ لیکن میر جعفر کی اولاد کے لیے یہ صرف حقوق کا مسئلہ نہیں ہے بلکہ ان کی عزت نفس اور ان کی شناخت پر سوالیہ نشان ہے۔

نم آنکھوں کے ساتھ سید رضا علی مرزا کہتے ہیں، ’اگر آج ہم ووٹ دیتے ہیں تو مجھے احساس ہوتا ہے کہ میں انڈین شہری ہوں، اب جب میں مروں گا تو مجھے اسی جگہ دفن کیا جائے گا جہاں جعفر گنج میں میرے آباؤ اجداد دفن ہوئے تھے، لیکن جب میں انڈین شہری نہیں ہوں تو لوگ ناراض نہیں ہوں گے، اور پوچھیں گے کہ نواب صاحب کو بنگلہ دیش کیوں جانا چاہیے؟‘

اس لیے میری آخری خواہش ہے کہ مرنے کے بعد مجھے دو گز زمین مل جائے، مجھے بہادر شاہ ظفر کی طرح رنگون میں تکلیف نہ سہنی پڑے۔ کیونکہ اگر میں انڈیا دفن نہیں ہو سکا تو میری روح بھٹکتی رہے گی۔‘

[135]
،تصویر کا ذریعہMadhur Bhushan

یہ سچ ہے کہ پوری کائنات میں محبت سے زیادہ خوبصورت کوئی چیز نہیں۔ لیکن جب کچھ غلط ہو جاتا ہے تو تاریخ کے اوراق کھلتے ہیں اور محبت کی ناکامی کے دردناک انجام کی ہزاروں کہانیاں یاد دلاتے ہیں۔

مجھے اس دور کے دو عظیم اداکاروں، دلیپ کمار اور مدھوبالا کے درمیان بے مثال محبت کی دل دہلا دینے والی کہانی یاد آ رہی ہے، جس کا آخری صفحہ عدالتی کارروائی میں لکھا گیا تھا۔

یہ کہانی تقریباً 64-65 سال پرانی ہے۔ ہدایت کار رام دریانی کی فلم ’ترانہ‘ (1957) کے لیے دلیپ کمار کو ہیرو اور مدھوبالا کو ہیروئن کے طور پر سائن کیا گیا تھا۔ جب ہیرو اور ہیروئن آمنے سامنے آئے تو یہ جادو تھا۔

،تصویر کا ذریعہMadhur Bhushan

کہا جاتا ہے کہ اس آغاز میں گلاب کے ایک پھول نے بہت اہم کردار ادا کیا۔

مدھوبالا نے یہ گلاب دلیپ کمار کو ان کے میک اپ روم میں ایک چٹھی کے ساتھ بھیجا جو ان دنوں محبت کا ایک مقبول آلہ تھا۔

کارڈ پر لکھا تھا کہ ’اگر تم مجھ سے محبت کا اقرار کرتے ہو تو یہ گلاب قبول کرو۔‘ دلیپ کمار کے چہرے پر مسکراہٹ پھیل گئی اور انھوں نے گلاب کو اپنے ہاتھ میں لے لیا۔

مدھوبالا کی فطرت میں زبردست رومانویت اور سنجیدگی کا شاندار امتزاج تھا۔ مدھوبالا کی پیدائش 14 فروری 1933 کو ہوئی تھی اور یہی وہ دن تھا جسے دنیا بھر میں محبت کرنے والوں نے ’ویلنٹائن ڈے‘ کے طور پر منایا۔

جب یہ سلسلہ شروع ہوا تو مدھوبالا کی عمر بمشکل 17 سال تھی۔ 17 سال کی عمر تک پہنچنے سے پہلے ہی مدھوبالا کو کمال امروہی اور پریم ناتھ کی محبت ہو چکی تھی۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

مدھوبالا جو اپنی نوعمری میں ناکام محبت کے سانحات سے گزری تھیں، اس بار اس رشتے کو لے کر کافی سنجیدہ تھیں۔ وہ اس محبت میں دیوانگی کی حد تک جنونی تھی۔

بھلے ہی مدھوبالا نے اس محبت کی شروعات کی ہو لیکن دلیپ کمار کا جذبہ بھی کم نہیں تھا۔

ان کے لیے مدھوبالا کے بغیر ایک دن بھی گزارنا تقریباً ناممکن ہو گیا تھا۔

حالات ایسے تھے کہ وہ اپنی ہی فلم کی شوٹنگ چھوڑ کر وہاں چلے گئے جہاں مدھوبالا کی شوٹنگ چل رہی تھی۔

مدھوبالا کے والد عطاء اللہ خان بہت سخت آدمی تھے۔ وہ ہمیشہ اپنی بیٹی پر گہری نظر رکھتے تھے۔

فلمی دنیا کے تمام مرد کردار ان کے شک کی زد میں تھے۔

دلیپ کمار بھی اس شک سے مستثنیٰ نہیں تھے۔ پھر بھی معاملات اس مقام پر پہنچ گئے کہ اس رشتے کو باقاعدہ نام دیا جا سکتا ہے۔

مدھوبالا کی بہن کے مطابق ان کی منگنی ہو گئی۔ دلیپ کمار کی بڑی بہن سکینہ آپا بھی رواج کے مطابق چندری لے کر مدھوبالا کے گھر پہنچی تھیں لیکن آخر کار ایک دن بات بگڑ گئی۔

’ترانہ‘ کے بعد اس جوڑی نے 1952 میں ’سنگ دل‘ اور 1954 میں ’امر‘ میں ایک ساتھ مرکزی کردار ادا کیا۔

کے آصف کی ’مغل اعظم‘ بھلے ہی 1960 میں ریلیز ہوئی ہو لیکن اس کی شوٹنگ 50 کی دہائی سے جاری تھی۔

ان فلموں کی شوٹنگ کے دوران دلیپ کمار کے ذہن میں عطا اللہ خان کے لیے ایک عجیب سا ناپسندیدگی کا احساس پہلے ہی پیدا ہو چکا تھا۔

اس کی وجہ مدھوبالا کی زندگی میں خان صاحب کی مسلسل مداخلت تھی۔ شوٹنگ کے دوران بھی ڈائریکٹر ان کی مداخلت سے پریشان ہو جاتے تھے۔

کے آصف خان صاحب اس قدر ناراض تھے کہ انھوں نے اپنے ایک پی آر او دوست تارک گاندھی کی مدد لی تاکہ انھیں سیٹ سے دور رکھا جائے اور خان صاحب کو تین تاش کے کھیل میں مصروف رکھا جس سے وہ بہت محظوظ ہوئے۔

،تصویر کا ذریعہAFP GETTY

اس دن سیٹ پر دلیپ کمار اور مدھوبالا کے درمیان رومانوی ’سلیم انارکلی سین‘ شوٹ ہونا تھا۔ مدھوبالا کی سوانح عمری لکھنے والے صحافی موہندیپ کے مطابق ’آصف نے گاندھی کو 25 ہزار روپے دیے اور کہا انھیں کھیل جیتنے دو۔‘

حقیقت یہ ہے کہ اس گیم کے فاتح آصف تھے جنھوں نے اس دن اپنی پسند کے مطابق رومانوی مناظر شوٹ کیے اور عطا اللہ خان جوئے میں جیتنے والے نوٹ گنتے رہے۔

دلیپ کمار کو یہ تمام پابندیاں اور خان صاحب کی عادتیں بالکل پسند نہیں تھیں۔

انھوں نے مدھوبالا سے صاف کہہ دیا تھا کہ شادی کے لیے انھیں فلموں میں کام کرنا چھوڑنا ہو گا لیکن ساتھ ہی اپنے والد سے تمام رشتے توڑنا ہوں گے۔

مدھوبالا کو اپنے والد کی سختی کے باوجود ان سے بہت پیار تھا۔

یہی وہ مسئلہ ہے جس کی وجہ سے اکثر ان دونوں محبت کرنے والوں کے درمیان جھگڑا رہتا تھا۔

،تصویر کا ذریعہSaira Bano

1956 میں پروڈیوسر ڈائریکٹر بی آر چوپڑا نے اپنی فلم ’نیا دور‘ کی منصوبہ بندی کی۔ اس فلم کے لیے دلیپ کمار کے ساتھ مدھو بالا کو کاسٹ کیا گیا تھا۔ شروعات اچھی تھی۔

کاردار سٹوڈیو میں شوٹنگ کے پہلے دس دنوں تک یہ کامیاب رہی۔ اس کے بعد آؤٹ ڈور شوٹنگ کا وقت آگیا۔

فلم کی زیادہ تر شوٹنگ بھوپال کے قریب بدھنی قصبہ میں تقریباً دو ماہ تک ہونے والی تھی۔

خان صاحب نے بی آر چوپڑا کی تجویز سے اتفاق نہیں کیا۔ وہ چاہتے تھے کہ شوٹنگ گاؤں کے سیٹ ممبئی کے ایک سٹوڈیو میں کی جائے لیکن چوپڑا صاحب اس کے لیے بالکل تیار نہیں تھے۔

یہ تنازع یہاں تک بڑھ گیا کہ آخر کار غصے میں چوپڑا نے مدھوبالا کی جگہ وجیانتی مالا کو سائن کر لیا۔

دلیپ کمار اس پورے معاملے میں چوپڑا صاحب کے ساتھ کھڑے تھے۔ انھیں لگا کہ عطا اللہ ان کی وجہ سے مدھوبالا کو بھوپال نہیں جانے دے رہے ہیں۔

،تصویر کا ذریعہMadhur Bhushan

جبکہ مدھوبالا کے اہل خانہ کا کہنا ہے کہ حقیقت میں مدھوبالا دل میں سوراخ کی وجہ سے بیمار تھیں اور انھوں نے اس بات کو نہ صرف دنیا بلکہ فلم انڈسٹری سے بھی خفیہ رکھا۔

انھیں باہر بھیجنے سے اس کی صحت خراب ہو سکتی تھی اور راز فاش ہو سکتا تھا۔

چوپڑا نے ایک آخری اشتہار کے ذریعے وجینتی مالا کو لینے کے اپنے فیصلے کا اعلان کیا۔

اس اشتہار میں مدھوبالا پر کاٹا لگا تھا اور ان کی جگہ وجینتی مالا کی تصویر چھپی تھی۔

عطا اللہ خان کا خون ابل پڑا اور اس کے جواب میں انھوں نے ایک اشتہار شائع کیا جس میں انھوں نے مدھوبالا کی تمام فلموں کے نام بتائے اور آخر میں ’نیا دور‘ کے نام پر کاٹا لگایا۔

اس سے ایک قدم آگے بڑھ کر انھوں نے فلم کی شوٹنگ پر پابندی کے لیے عدالت میں کیس بھی دائر کر دیا۔

اس کیس کے جواب میں چوپڑا نے بھی فلم کی سائننگ اماؤنٹ کے طور پر مدھوبالا کو دیے گئے 30 ہزار روپے واپس لینے کے لیے کیس دائر کیا۔

،تصویر کا ذریعہMadhur Bhushan

اس قانونی تنازعے کی سماعت کے دوران دلیپ کمار کو گواہی کے لیے بلایا گیا تھا۔

باقی تمام سوالات کے علاوہ ایک سوال یہ بھی پوچھا گیا کہ کیا وہ ’مدھوبالا سے محبت کرتے ہیں؟‘

دلیپ کمار نے مجسٹریٹ آر ایس پرکھ کی عدالت میں کہا کہ ’ہاں، میں مادھو سے پیار کرتا ہوں اور ہمیشہ اس سے محبت کرتا رہوں گا۔‘

ستم ظریفی ہے کہ جس دن دلیپ کمار نے اپنی محبت کا کھلے عام اعلان کیا، اسی دن یہ محبت کی کہانی بھی اپنے اختتام کو پہنچی۔

اس پوری کہانی سے جڑی ایک بہت اہم بات یہ ہے کہ اس مبینہ اختتام کے بعد بھی دونوں نے فلم ’مغل اعظم‘ کی شوٹنگ میں ایک ساتھ کام کرنا جاری رکھا۔

محبت کے مناظر کو دیکھیں۔ فلم میں انھوں نے ایک دوسرے کی طرف دیکھا تک نہیں۔ لیکن ایک سین ایسا بھی تھا کہ سلیم غصے میں انارکلی کو تھپڑ مارتے ہیں۔

اس سین میں دلیپ کمار نے مدھوبالا کو اتنا زور سے تھپڑ مارا کہ سیٹ پر موجود ہر شخص حیران رہ گیا۔ مدھوبالا کو ہوش میں آنے میں کافی وقت لگا۔

[136]
کسی جان لیوا حادثے کے بعد اگر متاثرین کے رشتہ داروں کو یہ خبر ملے کہ ان کا پیارا زندہ ہے تو وہ خوش ہوتے ہیں لیکن عبدالوہاب کے خاندن کے لیے یہ خبر صرف خوشی نہیں بلکہ حیرت اور غیر یقینی کا امتزاج تھی اور وہ اس لیے کہ ایک جان لیوا حادثے کے بعد وہ اپنے طور پر عبدالوہاب کی تدفین کر آئے تھے۔

لیکن 17 دن بعد خبر ملی کہ عبدالوہاب تو زندہ ہیں۔

صوبہ خیبرپختونخوا کے ضلع مردان کے علاقے رستم میں 31 مارچ کو ماربل کی کان میں کام کرنے والے مزدوروں پر اچانک پہاڑ کا ایک بڑا حصہ آ گرا تھا۔ اس کان میں 12 مزدور تھے جن میں سے نو کی جان چلی گئی اور دو زخمی حالت میں ملے۔

کان میں کام کرنے والے ایک شخص کے بارے میں کہا جا رہا تھا کہ وہ نہیں مل سکے جس کی وجہ سے تلاش کا کام جاری رہا۔

اتنے دن سے جاری تلاش کے بعد ملبے کے ڈھیر سے ایک شخص زندہ تو ملا لیکن وہ کوئی اور نہیں بلکہ عبدالوہاب تھے، جن کا خاندان ایک لاش کو عبدالوہاب سمجھ کر اس کی تدفین کر چکا تھا۔

عبدالوہاب کے خاندان کے ایک فرد فضل منان نے بی بی سی کو بتایا کہ ’ہم تو ایک لاش کو عبدالوہاب سمجھ کر تدفین کر چکے تھے کیونکہ اہلخانہ نے کپڑے دیکھ کر کہا تھا کہ یہ وہ ہو سکتے ہیں لیکن لاش مسخ شدہ تھی تو سمجھ نہیں آ رہی تھی۔‘

فضل منان نے بتایا کہ ’آج صبح عبدالوہاب کے بھائی ناصر نے فون کیا۔ وہ رو رہا تھا اور روتے ہوئے اس نے بتایا کہ عبدالوہاب زندہ ہیں اور ناصر پھر زور زور سے رونے لگا۔‘

فضل منان نے بتایا کہ ’کل رات میں عبدالوہاب کے والدین کے ساتھ بیٹھا تھا، ان کی والدہ بہت افسردہ تھیں کیونکہ کوئی ایک ڈیڑھ سال پہلے ان کا دوسرا بیٹا سعودی عرب سے بیمار آیا تھا اور پھر اس کی وفات ہو گئی تھی۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

اب چونکہ 17 دن بعد سنگِ مرمر کی کان سے عبدالوہاب زندہ سلامت مل  گئے ہیں تو اہلخانہ اور علاقے کے لوگ بہت خوش ہیں۔

فضل منان نے بتایا کہ تلاش کے کام میں اس علاقے سے لوگ جاتے تھے اور ان میں وہ مزدور بھی تھے جو یہاں کان پر کام کرتے ہیں اور پھر ان کے رشتہ دار بھی تلاش میں مدد کر رہے تھے۔

نجیب اللہ جو خود اس ماربل کی کان میں کام کرتے ہیں، نے بتایا کہ ’17 دن سے ہمارے ایک ساتھی کی تلاش جاری تھی اور اس کے لیے یہاں مائنز میں بھاری مشینری استعمال ہو رہی تھی۔‘

وہ کہتے ہیں کہ ’ہم تو عبدالوہاب کی نماز جنازہ بھی ادا کر چکے تھے لیکن آج وہ ہمیں سنگ مرمر کی اس کان سے زندہ مل گیا۔‘

نجیب اللہ نے بتایا کہ ’ہم کان کے سامنے سے ملبہ ہٹا رہے تھے اور توقع تھی کہ شام تک ہم کان کی سرنگ تک پہنچ جائیں گے لیکن دوپہر سے پہلے ہی جب ہم کھدائی کر رہے تھے تو اندر سے آواز آئی کہ میں زندہ ہوں مجھے نکالو۔‘

’ہم سب خوش ہوئے اور اس کے بعد ہم ہاتھوں سے ملبہ  ہٹانے لگ گئے۔ اتنے میں وہاں سے ہمیں وہاب زندہ مل گیا۔‘

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

سماجی کارکن محمد قاسم نے بتایا کہ وہ 31 مارچ سے وہاں کان پر موجود رہے اور مزدوروں کی تلاش کے کام میں حصہ لیا۔

انھوں نے بتایا کہ ’جب لاشیں نکالی جا رہی تھیں تو اس وقت وہاں عبدالوہاب کے اہلخانہ نے ایک لاش کے کپڑے دیکھ کر کہا کہ یہ عبدالوہاب ہو سکتے ہیں۔‘

اس بارے میں ریسکیو 1122 کے مردان کے ترجمان عباس خان نے بتایا ہے کہ ڈپٹی کمشنر نے شناخت کے لیے کمیٹی قائم کر دی ہے اور یہ معلوم کیا جائے گا کہ جس شخص کی تدفین کی گئی، وہ کون تھا۔

انھوں نے بتایا کہ اس کے لیے ڈی این اے سے شناخت ہو سکے گی۔

محمد قاسم نے بتایا کہ اس وقت عبدالوہاب مردان ہسپتال میں زیر علاج ہیں، جہاں انھیں طبی امداد فراہم کی جا رہی ہے۔

یاد رہے کہ گذشتہ ماہ کان کنی کے لیے آئے مزدور اپنی جگہ اور مشینری کی صاف ستھرائی کے بعد بیٹھے چائے پی رہے تھے کہ پہاڑ کا ایک حصہ ان پر آ گرا تھا۔

اس وقت محمد قاسم نے بی بی سی کو بتایا تھا کہ یہ واقعہ ضلع مردان میں رستم کے علاقے میں پلوڈھیری ننگ آباد میں پیش آیا تھا۔

محمد قاسم نے بتایا تھا کہ اس علاقے میں کچھ دن سے بارشیں جاری تھیں تو اور ابھی کان کنی یعنی مائننگ باقاعدہ شروع نہیں ہوئی تھی۔

واضح رہے کہ خیبر پختونخوا میں بڑی تعداد میں ماربل اور دیگر معدنیات کی کانیں ہیں۔ مردان میں بھی ماربل کی کانیں رستم، کاٹلنگ اور بائزئی کے علاقے میں پائی جاتی ہیں۔ صوبے میں ان کانوں میں ایک اندازے کے مطابق 75 ہزار مزدور کام کرتے ہیں۔

[137]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

اتوار کو گلوکارہ آشا بھوسلے کی وفات کی اطلاعات منظرِ عام پر آنے کے بعد صرف انڈیا ہی نہیں بلکہ پاکستان سمیت دنیا بھر میں ان کے مداحوں نے اس خبر پر دکھ کا اظہار کیا۔

اس خبر پر افسوس کا اظہار کرنے والوں میں پاکستانی فنکار بھی شامل تھے اور دنیا بھر کے متعدد ٹی وی چینلز نے بھی انڈیا کی مشہور ترین گلوکارہ کی موت پر رپورٹس نشر کیں۔

پاکستان کا چینل جیو نیوز بھی ان ہی چینلز میں شامل تھا۔ تاہم چینل کی انتظامیہ کا کہنا ہے کہ ’آشا بھوسلے سے متعلق مواد’ نشر کرنے پر انھیں پاکستان میں الیکٹرانک میڈیا ریگولیٹر پیمرا کی جانب سے شوکاز لیٹر موصول ہوا ہے۔

جیو نیوز کے میجنگ ڈائریکٹر اظہر عباس نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر ایک پوسٹ میں شوکاز لیٹر ملنے کی تصدیق کرتے ہوئے کہا کہ: ’ہمیشہ سے ہی یہ ایک روایت رہی ہے کہ مثالی اداکاروں پر رپورٹنگ کرتے ہوئے ان کے کام کو یاد اور سراہا جاتا ہے۔‘

’لیکن پھر بھی پیمرا نے اس پر پابندی عائد کرنے کا انتخاب کیا۔‘

تاہم پیمرا شوکار نوٹس بھیجنے کا دفاع کرتا ہوا نظر آتا ہے۔

بی بی سی اردو نے پیمرا کے ایک ترجمان سے جیو نیوز کو بھیجے گئے نوٹس پر مؤقف جاننے کے لیے رابطہ کیا تو ان کا کہنا تھا کہ ’پیمرا کو کسی فنکار کی وفات کی خبر نشر کرنے پر کوئی اعتراض نہیں ہے، لیکن اس کے ساتھ فلموں کے گانے چلانا کہاں کی صحافت ہے؟‘

پیمرا کے نوٹس میں کیا تفصیلات درج ہیں اور جیو نیوز کا اس پر کیا مؤقف ہے، یہ جاننے سے قبل سوشل میڈیا پر نظر آنے والی آرا پر نظر ڈال لیتے ہیں۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

جیو کے مینجنگ ڈائریکٹر کی سوشل میڈیا پوسٹ منظرِ عام پر آنے کے بعد متعدد سوشل میڈیا صارفین پیمرا پر تنقید کرتے ہوئے نظر آ رہے ہیں۔

سندھ کے سابق گورنز محمد زبیر نے اپنی ایک پوسٹ میں لکھا کہ ’آج آشا بھوسلے کے گانے نشر کرنے پر نوٹس بھیجے جا رہے ہیں اور کل کہا جائے گا کہ کسی پاکستانی چینل پر وراٹ کوہلی کی بلے بازی کی تعریف پر مبنی مواد کیوں نشر کیا گیا۔‘

مونا عالم نامی ایک صارف نے لکھا کہ: ’آشا بھوسلے ایک ایسی لیجنڈ ہیں، جن کی موسیقی تمام سرحدوں سے ماورا ہے۔‘

’مجھے خوشی ہے کہ جیو ان کی موت پر انھیں نہیں بھولا کیونکہ یہ میری طرح کروڑوں پاکستانیوں کے جذبات ہیں، جو آشا جی سے محبت کرتے ہوئے بڑے ہوئے۔‘

تاہم کچھ ایسے صارفین بھی ہیں جنھیں جیو نیوز پر آشا بھوسلے سے متعلق رپورٹنگ کے مواد پر اعتراض ہے۔

مینا غوری نامی ایک صارف نے لکھا کہ: 'میں نے یہ کلپ دیکھا تھا، جو حالات حاضرہ ہیں اس حساب سے کافی طویل کلپ تھا۔

’میں بھی آشا بھونسلے کو پسند کرتی ہوں مگر مجھے بھی ناگوار گزر رہا تھا کہ آشا کی آواز نہیں بلکہ فلمائے گئے گانے دکھائے جا رہے تھے۔‘

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

پیمرا نے شوکاز نوٹس میں جیو نیوز کے حکام کو 27 اپریل کو ذاتی حثیت میں یا وکیل کے ذریعے پیش ہونے کا حکم دیا ہے۔

پیمرا کی جانب سے چینل کو بھیجے گئے شو کاز نوٹس میں کہا گیا ہے کہ انڈین گلوکارہ آشا بھوسلے کی وفات کی خبر کے ساتھ ساتھ ان گانوں کی فلمی جھلکیاں بھی دکھائی گئیں، جو آشا بھوسلے نے گائے تھے۔

اس شوکاز نوٹس میں پاکستان کی سپریم کورٹ کی جانب سے اکتوبر 2018 میں جاری کیے گئے ایک فیصلے کا بھی حوالہ دیا گیا ہے، جس میں عدالت نے کسی بھی قسم کے انڈین مواد کو پاکستانی چینلز پر نشر کرنے پر پابندی عائد کی تھی۔

یہ فیصلہ سابق چیف جسٹس میاں ثاقب نثار کی سربراہی میں سپریم کورٹ کے ایک بینچ نے سنایا تھا۔

پیمرا کے مطابق ٹی وی چینل نے یہ اقدام کرکے نہ صرف اس عدالتی فیصلے کی خلاف ورزی کی ہے بلکہ پیمرا کے ارڈیننس 2002 کے سیکشن 20 کی بھی خلاف ورزی کی ہے۔

پیمرا کی طرف سے بھیجے گئے نوٹس پر جیو نیوز کے مینجنگ ڈائریکٹر اظہر عابس نے اپنی پوسٹ میں لکھا کہ ’علم کی طرح آرٹ بھی انسانیت کا مشترکہ ورثہ ہے اور اسے سرحدوں میں قید نہیں ہونا چاہیے۔‘

’آشا بھوسلے خود بھی پاکستان کی لیجنڈ گلوکارہ نور جہاں کو پسند کرتی تھیں، جنھیں وہ اپنی بڑی بہن بھی کہا کرتی تھی۔ انھوں نے نصرت فتح علی خان کے ساتھ کام کیا اور ناصر کاظمی جیسے عظیم اردو شاعروں کی شاعری کو بھی جلا بخشی۔‘

بی بی سی اردو کے رابطہ کرنے پر اظہر عباس نے بتایا کہ ایکس پر انھوں پوسٹ بطور صحافی لکھی ہے ’لیکن جہاں تک پیمرا کی طرف سے بھیجے گئے نوٹس کا تعلق ہے تو ان کا ادارہ اس کا قانونی طور پر جواب دے گا۔‘

تاہم پیمرا نیوز چینل کو بھیجے گئے نوٹس کو درست سمجھتا ہے۔ ادارے کے ایک ترجمان نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’دنیا میں کہیں بھی ایسا نہیں ہوتا کہ کسی بڑے فنکار کی وفات پر چار یا پانچ منٹ کے پیکج چلائے جائیں، جس میں صرف فلموں کے گانے ہی ہوں۔‘

انھوں نے کہا کہ پیمرا نے سپریم کورٹ کے فیصلے کی روشنی میں نجی ٹی وی چینلز کو شو کازٹوٹس جاری کیے ہیں، جس کے مطابق انڈین مواد پاکستان میں نشر نہیں کیا جاسکتا۔

[138]
پاکستان کی ثالثی میں گذشتہ ہفتے اسلام آباد میں امریکہ اور ایران کے درمیان ہونے والے براہ راست مذاکرات سے قبل سینیئر ایرانی رہنماؤں نے اپنے ملک کے ضبط شدہ اثاثوں کی بحالی کا پیشگی مطالبہ کیا تھا۔

اس کے ساتھ ساتھ ایرانی حکام یہ مطالبہ بھی کر رہے ہیں کہ اس جنگ کے دوران ہونے والے ایران میں ہونے والی مادی نقصانات کا ازالہ بھی کیا جائے۔

منگل کے روز اقوام متحدہ میں ایران کے سفیر نے سیکریٹری جنرل انتونیو گوتریس کے نام خط میں جنگ کے دوران ایران کو پہنچنے والے نقصانات کے ازالے کے لیے مختلف ممالک سے ہرجانہ ادا کرنے کا مطالبہ کیا تھا۔

اگرچہ ایران کی جانب سے سرکاری سطح پر یہ مطالبات کیے جا رہے ہیں تاہم اب تک امریکہ یا دیگر ممالک کی جانب سے ان پر کوئی ردعمل نہیں آیا ہے۔

تو پہلے ایک نظر دوڑاتے ہیں کہ ایران نے اپنے نقصانات کا تخمینہ کیا لگا رکھا ہے۔

ایرانی پاسدارانِ انقلاب سے منسلک خبر رساں ادارے ’تسنیم نیوز‘ کے مطابق ایران جنگ سے ہونے والے نقصانات کا تخمینہ لگانے کا عمل جاری رکھے ہوئے ہے تاکہ ہرجانے کے معاملے کو مذاکرات میں شامل کیا جا سکے۔

روسی میڈیا سے گفتگو میں ایرانی حکومت کی ترجمان فاطمہ مہاجرانی نے کہا ہے کہ 'ابتدائی اور محتاط اندازے کے مطابق اب تک ہونے والا نقصان تقریباً 270 ارب ڈالر بنتا ہے تاہم اس رقم میں اضافہ بھی ہو سکتا ہے۔‘

تسنیم کے مطابق روسی میڈیا سے گفتگو میں فاطمہ مہاجرانی نے مزید کہا کہ 'ایرانی حکام نقصانات کے اس جائزے میں عمارتوں اور انفراسٹرکچر کو پہنچنے والے نقصان اور صنعتی سرگرمیوں کی بندش سے ہونے والے مالی خسارے کا حساب بھی شامل ہے۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

ایرانی سرکاری خبر رساں ادارے ’ارنا‘ کے مطابق فاطمہ مہاجرانی نے دعویٰ بھی کیا کہ ہرجانے کی ادائیگی کا معاملہ اسلام آباد میں ہونے والے مذاکرات کے دوران امریکہ کے ساتھ ہونے والی بات چیت میں بھی زیرِ بحث آیا تھا۔ بی بی سی فاطمہ مہاجرانی کے اس دعوے کی آزادنہ تصدیق نہیں سکتا ہے۔

اور اگر بات کی جائے ایران کے منجمد اثاثوں کی، تو اس ضمن میں بی بی سی اُردو نے چند تفصیلات ایران کے نیم سرکاری اداروں، پریس ٹی وی اور بی بی سی نیوز میں شائع ہونے والی سابقہ رپورٹس سے یکجا کی ہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

سنہ 1979 کے اسلامی انقلاب کے بعد صدر جمی کارٹر کی جانب سے ایرانی اثاثوں کے انجماد سے لے کر آج 2026 تک، ایران کے اربوں ڈالر مالیت کے اثاثے مختلف شکلوں میں دنیا کے مختلف حصوں میں منجمد ہیں۔

ایران کے سرکاری میڈیا کے مطابق، حالیہ جنگ بندی کے بعد منجمد اثاثوں کا معاملہ ایک بار پھر مذاکرات میں امریکی سنجیدگی کے لیے بنیادی امتحان بن کر سامنے آیا ہے۔

ایرانی خبر رساں ادارے ’پریس ٹی وی‘ کے مطابق گذشتہ 47 برسوں کے دوران امریکہ ایران کی قومی دولت کے اربوں ڈالر روکے ہوئے ہے، جن میں تیل کی آمدن، مرکزی بینک کے ذخائر اور تجارتی اثاثے شامل ہیں۔ یہ اثاثے صدارتی احکامات کے ذریعے مختلف اوقات میں ضبط کیے گئے اور ’سیاسی دباؤ کے تحت‘ مسلسل منجمد رکھے گئے ہیں۔

ایرانی اثاثوں کے سب سے پہلے اور بڑے پیمانے پر انجماد کا فیصلہ 14 نومبر 1979 کو کیا گیا تھا، جب صدر جمی کارٹر نے ایگزیکٹیو آرڈر پر دستخط کیے۔ اس کے نتیجے میں امریکی بینکوں میں موجود تقریباً آٹھ ارب ڈالر مالیت کے ایرانی سرکاری اثاثے منجمد کر دیے گئے۔

یہ حکم صرف ایرانی حکومتی اکاؤنٹس تک محدود نہیں تھا بلکہ اس میں مرکزی بینک آف ایران اور وہ تمام ایرانی ادارے شامل تھے جو امریکی مالیاتی نظام سے وابستہ تھے۔

پریس ٹی وی کے مطابق اس فیصلے کے بعد بڑے امریکی اور بین الاقوامی بینکوں، سٹی بینک، چیس مین ہیٹن، بینک آف امریکہ، ایچ ایس بی سی، سٹینڈرڈ چارٹرڈ، بی این پی پیریباس، ڈوئچے بینک، کومرز بینک، کریڈٹ سوئس اور بارکلیز، نے ایران کے ساتھ اپنے مالی تعلقات منقطع کر دیے تھے۔

یہ معاشی پابندیاں بینکاری نظام تک محدود نہ رہیں بلکہ صنعتی اور توانائی کے شعبوں تک پھیل گئیں۔ شیل، ٹوٹل، ای این آئی، زیمنز، جنرل الیکٹرک اور بوئنگ جیسی عالمی کمپنیوں نے ایران میں اپنے منصوبے ترک کر دیے، جس کے نتیجے میں کئی منصوبے ادھورے رہ گئے اور ایرانی سرمایہ پھنسا رہ گیا۔

سنہ 1981 کے الجزائر معاہدوں کے تحت منجمد اثاثوں کا کچھ حصہ ایران کو واپس کیا گیا، تاہم یہ بحالی نامکمل تھی اور سخت شرائط کے ساتھ کی گئی۔ ایران کو تقریباً 3.6 ارب ڈالر ملے، جو اصل منجمد شدہ رقم سے کم تھے۔ باقی رقم امریکی کمپنیوں اور شہریوں کی جانب سے دائر کردہ دعوؤں کی ادائیگی کے لیے روک لی گئی۔

پریس ٹی وی کی رپورٹ کے مطابق اسی معاہدے کے تحت دی ہیگ میں ایران، امریکہ کلیمز ٹربیونل قائم کیا گیا، جو آج بھی دونوں ممالک کے درمیان مالی اور تجارتی تنازعات کی سماعت کر رہا ہے۔

ایران کے منجمد اثاثوں کی کل مالیت کے بارے میں کوئی سرکاری اعداد و شمار موجود نہیں۔ تاہم مختلف ذرائع کے مطابق 1979 میں اثاثوں کے پہلے بڑے انجماد کی مالیت تقریباً آٹھ سے 11 ارب ڈالر کے درمیان تھی۔

2015 میں ایران اور عالمی طاقتوں کے درمیان جوہری معاہدہ (جے سی پی اور اے) طے پانے کے بعد 1979 کے بعد پہلی مرتبہ پابندیوں میں حقیقی نرمی کی امید پیدا ہوئی۔ اس موقع پر ایران کے بیرونِ ملک منجمد اثاثوں کے حجم کے بارے میں متعدد اور متضاد اندازے سامنے آئے۔

اس وقت کے امریکی صدر باراک اوباما نے ایک انٹرویو میں منجمد ایرانی اثاثوں کی مالیت تقریباً 100 ارب ڈالر بتائی، تاہم بعد ازاں انھوں نے یہ تخمینہ کم کرتے ہوئے اسے 50 سے 60 ارب ڈالر کے قریب قرار دیا۔

اسی سال اگست 2015 میں اس وقت کے گورنر سنٹرل بینک آف ایران، ولی عاصف نے کہا تھا کہ ایران کے منجمد اثاثے تقریباً 29 ارب ڈالر ہیں، جن میں سے 23 ارب ڈالر جاپان، جنوبی کوریا اور متحدہ عرب امارات جیسے ممالک کے مرکزی بینکوں میں رکھے گئے تھے، جبکہ تقریباً 6 ارب ڈالر انڈیا کو تیل کی فروخت سے حاصل ہونے والی آمدن پر مشتمل تھے۔

جوہری معاہدے کے تحت اثاثوں کی بحالی نمایاں مگر نامکمل ثابت ہوئی۔ ایران کو تقریباً 50 سے 60 ارب ڈالر تک کے منجمد فنڈز تک رسائی ملی، جو زیادہ تر ایسکرو اکاؤنٹس میں رکھے گئے تھے، لیکن یہ ریلیف عارضی ثابت ہوا۔

مئی 2018 میں صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی قیادت میں امریکا نے یکطرفہ طور پر جوہری معاہدے سے دستبرداری اختیار کی اور ایران پر سخت پابندیاں دوبارہ نافذ کر دیں، جن کے نتیجے میں وہ اثاثے بھی دوبارہ منجمد ہو گئے جو صرف تین سال پہلے بحال کیے گئے تھے۔

،تصویر کا ذریعہReuters

ستمبر 2023 میں امریکہ اور ایران کے درمیان قیدیوں کے تبادلے نے ایک بار پھر منجمد ایرانی اثاثوں کے معاملے کو عالمی توجہ کا مرکز بنا دیا تھا۔

قطر کی ثالثی میں طے پانے والے اس معاہدے کے تحت امریکہ نے اجازت دی کہ جنوبی کوریا کے بینکوں میں موجود ایران کی منجمد تیل آمدنی میں سے تقریباً چھ ارب ڈالر قطر کے دارالحکومت دوحہ میں قائم ’رسٹرکٹڈ اکاؤنٹس‘ میں منتقل کیے جائیں۔

یہ رقوم جنوبی کوریا کو ایران کے تیل کی فروخت سے حاصل ہوئیں تھیں، جو سنہ 2018 میں پابندیاں دوبارہ نافذ ہونے سے پہلے جمع ہوئیں۔

ان فنڈز کو قطری بینکوں میں ایک سخت شرط کے ساتھ رکھا گیا: انھیں صرف انسانی ہمدردی کی بنیاد پر اشیا، جیسے خوراک، ادویات، طبی آلات اور زرعی مصنوعات کی خریداری کے لیے استعمال کیا جا سکتا تھا، اور ہر ادائیگی کے لیے امریکی وزارتِ خزانہ کی منظوری لازم تھی، تاکہ یہ یقینی بنایا جا سکے کہ رقوم کسی اور مقصد کے لیے استعمال نہ ہوں۔

بی بی سی نیوز کی 2023 کی ایک خبر کے مطابق امریکی وزیرِ خارجہ انٹونی بلنکن نے کانگریس کو بتایا کہ یہ رقم ایران کو صرف ’محدود فائدہ‘ دے گی، کیونکہ اسے صرف انسانی بنیادوں پر تجارت کے لیے استعمال کیا جا سکے گا۔

انھوں نے اس بات کی بھی تصدیق کی تھی کہ اس قیدیوں کے تبادلے کے معاہدے کے تحت امریکہ میں زیرِ حراست پانچ ایرانی شہریوں کو بھی رہا کیا جائے گا۔

جب قطر کے امیر نے تہران میں آیت اللہ سید علی خامنہ ای سے ملاقات کی تو ایرانی رہبر اعلیٰ نے مطالبہ کیا تھا کہ قطر  دوحہ میں رکھے گئے ایران کے چھ ارب ڈالر کے تیل محصولات جاری کرے۔

تاہم اکتوبر 2024 میں ایران کے خلاف اسرائیلی جنگ کے آغاز کے بعد صورتِحال ایک بار پھر بدل گئی۔ امریکہ نے قطر کو ہدایت کی کہ وہ ایران کی ان فنڈز تک رسائی روک دے، جس کے نتیجے میں چھ ارب ڈالر بدستور ناقابلِ رسائی رہے۔

حال ہی میں ایرانی وزیر خارجہ عباس عراقچی نے ایک انٹرویو میں اس بات پر زور دیا کہ ایران کا اعتماد حاصل کرنا آسان نہیں، کیونکہ برسوں سے امریکہ کے اقدامات کے باعث ایرانی فنڈز مختلف ممالک میں منجمد ہیں۔ ان کے مطابق، ایران نے اپنی ذمہ داریاں نبھائی ہیں، جبکہ امریکہ اپنی ذمہ داریوں کو پورا کرنے میں ناکام رہا ہے، اور اعتماد سازی کے لیے اسے ٹھوس عملی اقدامات اٹھانا ہوں گے۔

عباس عراقچی نے واضح کیا کہ ایران کے بلاک شدہ فنڈز کی بحالی ایک ناقابلِ گفت و شنید شرط ہے، اور اس کے بغیر کسی بھی مذاکرات سے کسی خاطر خواہ پیش رفت کی توقع نہیں کی جا سکتی۔

[139]
برطانیہ کے علاقے پیمبروکشائر سے تعلق رکھنے والے فلپ پلوکسہیم پانی کی سطح پر پتھر کو ایسے پھینکتے ہیں کہ وہ ڈوبنے سے پہلے سینکڑوں فٹ کا سفر طے کر لیتا ہے۔

[140]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

کرکٹ کی سب سے امیر لیگ آئی پی ایل میں پہلی بار کی چیمپیئن ٹیم راجستھان رائلز (آر آر) اور موجودہ فاتح رائل چیلنجرز بنگلور (آر سی بی) ریکارڈ قیمتوں میں فروخت ہوئی ہیں۔

اگرچہ انڈین پریمیئر لیگ اور اس کو چلانے والے ادارے انڈین کرکٹ کنٹرول بورڈ (بی سی سی آئی) نے ابھی تک اس پر کوئی تبصرہ نہیں کیا ہے لیکن انڈین میڈیا میں اس حوالے سے اطلاعات گردش کر رہی ہیں۔

آر سی بی کو آدتیہ برلا گروپ کی سربراہی میں خریدنے والے کنسورشیم کے مطابق یہ ڈیل تقریبا 16500 کروڑ روپے (1.78 ارب ڈالر) میں ہوئی ہے۔ جبکہ انڈین میڈیا کے مطابق امریکی کاروباری شخصیت کل سومانی کی سربراہی میں ایک کنسورشیئم نےراجستھان رائلز کو خریدنے کے لیے 1.63 ارب ڈالر کی کامیاب بولی لگائی۔

آر سی بی خریدنے والے گروپآدتیہ برلا گروپ کی ویب سائٹ کے مطابق’آدتیہ برلا گروپ، ٹائمز آف انڈیا گروپ، بولٹ وینچرز، اور بلیک سٹون کی مستقل پرائیوٹ ایکویٹی سٹریٹیجی، بی ایکس پی ای (بلیک سٹون) نے آر سی بی کا 100 فیصد مالکانہ حق حاصل کرنے کے لیے ایک حتمی معاہدے پر دستخط کیا ہے۔‘

اس معاہدے کے تحت مردوں کی انڈین پریمیئر لیگ فرنچائزی اور ویمنز یونائیٹڈ لیگ کے لیے برطانوی کمپنی ڈیاجیو پی ایل سی کی ذیلی کمپنی یونائٹڈ سپرٹس لمیٹڈ (یو ایس ایل) سے 100 فیصد حصہ حاصل کر لیا ہے۔‘

دوسری جانب آر سی بی کے سابقہ مالک اور ارب پتی تاجر وجے مالیہ (جو مفرور ہیں اور کئی برسوں سے انھیں انڈیا لانے کی کوششیں جاری ہیں) نے اپنے ایکس اکاؤنٹ پر اس کے متعلق تبصرہ کرتے ہوئے نئے مالکان کو مبارکباد دی ہے۔

انھوں نے لکھا:’میرا ایک جنون رائل چیلنج برانڈ بنانا تھا اور اسی کے پیش نظر میں نے فرنچائز کا نام آر سی بی رکھا۔ مجھے اپنی 450 کروڑ روپے کی سرمایہ کاری کو 16،500 کروڑ روپے تک بڑھتے ہوئے دیکھ کر بے حد خوشی ہوئی۔

’آر سی بی ہمیشہ میرے ڈی این اے کا حصہ رہے گی جس میں انمٹ یادیں شامل ہیں جس میں نوجوان وراٹ کوہلی کا انتخاب بھی شامل ہے جو اب دنیا کے بہترین کھلاڑیوں میں شامل ہیں۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

اگر وجے مالیہ کے حساب سے دیکھا جائے تو 19 سال میں آر سی بی کی قیمت میں 36 گنا اضافہ ہوا ہے۔

ہم نے بی سی سی آئی سے رابطہ کرنے کی کوشش کی تو بی سی سی آئی کے نائب صدر راجیو شکلا کے دفتر سے ہمیں یہ جواب ملا کہ جیسے ہی اس کے متعلق دستاویزات ان کے پاس آئیں گی وہ اس کے متعلق ہمیں مطلع کریں گے۔

اس سے قبل انڈیا میں آئی پی ایل کو متعارف کرانے والے اور آئی پی ایل کے پہلے چیئرپرسن للت مودی (جو مفرور ہیں) سے بھی رابطہ کرنے کی کوشش کی ہے لیکن ان کا ابھی تک جواب نہیں آیا ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

دوسری جانب انڈین اخبارات ’دی ہندو‘ اور ٹائمز آف انڈیا کی رپورٹس کے مطابق امریکہ میں مقیم کاروباری شخصیت کل سومانی کی قیادت میں ایک کنسورشیم نے راجستھان رائلز کی بولی جیت لی ہے۔

رپورٹس کے مطابق یہ کنسورشیم برلا گروپ کی حمایت والی بولی اور ٹائمز آف انڈیا گروپ کے خلاف مقابلہ کر رہا تھا۔

خیال ہے کہ اس نے تقریباً 1.63 ارب ڈالر یعنی تقریبا 15،300 کروڑ روپے کی بولی لگائی اور مالکانہ حقوق حاصل کر لیا ہے لیکن ملکیت میں تبدیلی پر جون میں عمل در آمد کی امید کی جا رہی ہے۔

دی ٹائمز آف انڈیا کی رپورٹ کے مطابق برطانیہ میں مقیم تاجر منوج بڈالے نے جے پور کی ٹیم راجستھان رائلز کو 67 ملین امریکی ڈالر (تقریبا 620 کروڑ روپے) میں خریدا تھا۔ یعنی 19 سال میں اس کی قیمت میں تقریبا 24 گنا اضافہ نظر آ رہا ہے۔

واضح رہے کہ مسٹر سومانی پہلے سے ہی راجستھان رائلز کے سرمایہ کاروں میں سے ایک رہے ہیں۔ وہ ایڈ ٹیک، ڈیٹا پرائیویسی، مصنوعی ذہانت اور کھیلوں کی ٹکنالوجی پر محیط کاروبار میں دخل رکھتے ہیں۔

انھوں نے اپنے لنکڈاِن پروفائل پر راجستھان رائلز میں اپنی سرمایہ کاری کا ذکر کر رکھا ہے۔

اس کنسورشیم کو وال مارٹ فیملی کے روب والٹن اور ہیمپ فیملی کی بھی حمایت حاصل ہے، جو ڈیٹرائٹ لائنز کی اکثریت ملکیت رکھتا ہے۔

فورڈ خاندان سے تعلق رکھنے والی شیلا فورڈ ہیمپ بھی اس گروپ سے وابستہ ہیں۔ فورڈ فیملی فورڈ موٹرز کمپنی میں اہم حصہ رکھتی ہے۔

مسٹر سومانی کی کھیلوں کے ساتھ وابستگی اس بات سے واضح ہے کہ وہ موٹر سٹی گالف کلب کی شریک ملکیت کے ساتھ ٹی ایم آر ڈبلیو سپورٹس اور ٹی جی ایل گالف لیگ جیسے منصوبوں کے ابتدائی مرحلے کی سرمایہ کاری میں بھی شامل رہے ہیں۔

،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images

اسی دوران یہ خبر بھی انڈین میڈیا میں گردش کر رہی ہے کہ آسٹریلیا کے مایہ ناز سپنر شین وارن نے انٹرنیشنل کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کے بعد راجستھان رائلز میں شمولیت کے لیے اگرچہ سالانہ فیس کم رکھی تھی لیکن انھوں نے 0.75 فیصد سالانہ شیئر کیا مطالبہ کا تھا۔

راجستھان رائلز کی فروخت کے بعد انڈین میڈیا میں اس حوالے سے کہا جا رہا ہے کہ سپن کے بادشاہ نے اصل کاروباری صلاحیت آر آر کے ساتھ معاہدے میں دکھائی۔

وہ چار سیزن تک اس ٹیم کے ساتھ وابستہ رہے اور انھوں نے اس طرح تین فیصد حاصل کیا جو کہ 460 کروڑ روپے بنتے اور یہ رقم ان کے وارثین کو ملیں گی کیونکہ سنہ 2022 میں ان کی وفات ہو گئی۔

بعض میڈیا ہاؤسز نے ان کی کمائی کا موازنہ 18 سیزن کھیلنے والے وراٹ کوہلی، روہت شرما اور مہیندر سنگھ دھونی کی کمائی سے کیا ہے جن کی کمائی بالترتیب 230 کروڑ روپے، 211 کروڑ اور 192 کروڑ سے زیادہ بتائی جا رہی ہے۔

راجستھان رائلز یا بی سی سی آئی کی جانب سے شین وارن کی جانب سے ایسے کسی معاہدے کی تصدیق نہیں ہے۔

،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images

ان خریداریوں سے یہ واضح ہوتا ہے کہ انڈین پریمیئر لیگ کھیلوں کی دنیا میں کتنی اہمیت کی حامل ہے اور اس میں منفعت کی کتنی امید رکھی جا رہی ہے۔

انٹرنیشنل انسٹی ٹیوٹ آف سپورٹس اینڈ مینجمنٹ اور دی ٹائمز آف انڈیا کی رپورٹس کے مطابق گذشتہ سال تک آئی پی ایل کی مجموعی قیمت کا تخمینہ 18.5 ارب ڈالر لگایا گیا تھا جبکہ اس کے ریوینو کا تخمینہ 9.5 ارب ڈالر لگایا گیا۔

دی اکانومک ٹائمز نے انویسٹمنٹ بینک ہالیہان لوکی کی ایک رپورٹ کے حوالے سے لکھا ہے آئی پی ایل کی مالیت میں سالانہ تقریبا 13 فیصد کا اضافہ دیکھا گيا ہے۔

خبر رساں ادارے روئٹرز کی ایک رپورٹ کے مطابق لیگ کی برانڈ ویلو 3.9 ارب ڈالر ہے جو کہ فی میچ اسے دنیا کی دوسری سب سے قیمتی ليگ بناتی ہے۔ اس کے اوپر صرف این ایف ایل (نیشنل فٹبال لیگ) ہی ہے۔

دوسری جانب آئی پی ایل کی آمدن کا سب سے بڑا حصہ اس کے میڈیا رائٹس سے آتا ہے۔ سنہ 2023 سے 2027 تک کے لیے اسے 6.2 ارب ڈالر میں فروخت کیا گیا ہے۔

،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images

دو دن بعد یعنی 28 مارچ سے شروع ہونے والے آئی پی ایل کے اس 19 ویں سیزن میں دس ٹیمیں شرکت کر رہی ہیں اور اس میں کل 84 میچز ہوں گے جو کہ اب تک کی ریکارڈ تعداد ہے۔ اس میں ہر ٹیم دوسری ٹیم سے دو دو میچز کھیلے گی۔

سنرائزرس حیدرآباد نے اپنی ٹیم میں سب سے زیادہ تبدیلی کی ہے جبکہ رشبھ پنت اب تک کے سب سے مہنگے خریدے جانے والے کھلاڑی ہیں لکھنؤ سپر جانئٹس نے 27 کروڑ روپے میں ان کی خدمات حاصل کی ہیں۔

بیرونی کھلاڑیوں میں شاہ رخ خان کی ٹیم کولکتہ نائٹ رائڈرز نے کمیرون گرین کی 25 کروڑ 20 لاکھ روپے میں خدمات حاصل کی ہیں۔ اسی ٹیم نے سری لنکن کھلاڑی متھیسا پتھیرانا کی خدمات 18 کروڑ میں حاصل کی ہیں۔

ان کیپڈ کھلاڑیوں میں چینئی سپر کنگز (سی ایس کے) نے ہر ایک پرشانت ویر اور کارتک شرما کو 14 کروڑ 20 لاکھ میں خریدا ہے۔ یہ کسی بھی ان کیپڈ کھلاڑی کے لیے لگائی گئی آج تک کی سب سے بڑی بولی ہے۔

انڈیا کے سابق کپتان اور سی ایس کے کے اب تک رہنے والے کپتان مہیندر سنگھ دھونی کا اس ٹورنامنٹ میں کیا کردار ہوگا یہ ابھی واضح نہیں ہے کیونکہ ان کی جگہ رتوراج گائکواڈ کو سی ایس کے کا مستقل کپتان بنا دیا ہے، لیکن ان کے کھیلنے کی امید کی جا رہی ہے۔ وہ 44 سال کے ہیں اور آئی پی ایل میں شرکت کرنے والے سب معمر کھلاڑی ہیں جبکہ بہار کے ویبھو سوریہ ونشی 15 سال کے ہیں اور سب سے کم عمر ہیں۔ انھوں نے گذشتہ سال 14 سال 23 دن کی عمر میں اپنا ڈیبو کیا تھا۔

[141]
،تصویر کا ذریعہReuters

متحدہ عرب امارات (یو اے ای) کو ساڑھے تین ارب ڈالر کے مالیاتی ڈپازٹس کی واپسی کے اعلان کے بعد پاکستان کے وزیر خزانہ محمد اورنگزیب کا کہنا ہے کہ سعودی عرب سے قرض حاصل کرنے سمیت ’تمام آپشنز زیرِ غور ہیں۔‘

خبر رساں ادارے ’روئٹرز‘ کو دیے ایک انٹرویو میں واشنگٹن میں موجود پاکستانی وزیر خزانہ کا کہنا تھا کہ پاکستان اپنے غیر ملکی زرِمبادلہ کے ذخائر کو مضبوط کرنے کے لیے یورو بانڈز اور دیگر ملکوں، مالیاتی اداروں اور کمرشل بینکوں سے قرضے حاصل کرنے جیسے آپشنز پر غور کر رہے ہیں۔

اس انٹرویو میں انھوں نے زور دیا کہ مشرق وسطیٰ میں جنگ کے اثرات کے تناظر میں پاکستان کو سٹریٹیجک پیٹرولیم ذخائر بنانے ہوں گے اور قابل تجدید توانائی کی طرف جانا ہو گا۔

جب ان سے پوچھا گیا کہ آیا پاکستانی حکومت متحدہ عرب امارات کو ڈپازٹس واپس کرنے کے بعد سعودی عرب سے قرض لینے پر بات چیت کر رہی ہے تو وزیر خزانہ نے کہا کہ ’تمام آپشنز زیرِ غور ہیں۔‘

اپریل کے اوائل میں پاکستان کی وزارتِ خارجہ نے متحدہ عرب امارات کے مالیاتی ڈپازٹس کی واپسی کی تصدیق کی تھی اور اسے ’معمول کا مالیاتی لین دین‘ قرار دیا تھا۔

خیال رہے کہ گذشتہ سنیچر کو اسلام آباد میں ایران اور امریکہ کے درمیان مذاکرات سے قبل جمعہ کی شب سعودی وزیر خزانہ محمد بن عبد اللہ الجدعان نے پاکستانی وزیر اعظم شہباز شریف سے ملاقات کی تھی۔

اس سے اگلے ہی روز، سنیچر کو، سعودی وزارتِ دفاع نے اعلان کیا تھا کہ پاکستان سے ایک فوجی دستہ مشرقی خطے میں واقع شاہ عبدالعزیز فضائی اڈے پر پہنچا ہے جس میں پاکستانی فضائیہ کے لڑاکا اور معاون طیارے شامل ہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

دریں اثنا محمد اورنگزیب نے آئی ایم ایف اور ورلڈ بینک کے سالانہ سپرنگ اجلاسوں کے موقع پر بات کرتے ہوئے کہا کہ پاکستان اپنے تمام قرضوں کی ادائیگی کی صلاحیت رکھتا ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

ان کا کہنا تھا کہ زرمبادلہ کے ذخائر اس وقت بھی تقریباً 2.8 ماہ کی درآمدات کے برابر ہیں۔ ان کے مطابق اس سطح کو برقرار رکھنا مستقبل میں مجموعی معاشی استحکام کے لیے ایک اہم پہلو ہو گا۔

اورنگزیب نے کہا کہ حکومت یورو بانڈ، اسلامی سکوک اور ڈالر میں طے شدہ، روپے سے منسلک بانڈز کے اجرا پر غور کر رہی ہے۔

ان کے مطابق توقع ہے کہ رواں سال یورو بانڈ جاری کیے جائیں گے اور اس کے ساتھ ساتھ کمرشل قرضوں کے امکانات بھی دیکھے جا رہے ہیں۔

اس سے قبل پاکستان نے تصدیق کی تھی کہ معاہدے کے مطابق سٹیٹ بینک آف پاکستان میچور ہونے والے ڈپازٹس یو اے ای کو واپس کر رہا ہے، جو ایک معمول کا مالیاتی لین دین ہے۔

ترجمان نے واضح کیا تھا کہ پاکستان اور یو اے ای کے درمیان دیرینہ برادرانہ تعلقات قائم ہیں جو تجارت، سرمایہ کاری، دفاع اور عوامی روابط پر مبنی ہیں اور یہ تعلق وقت کے ساتھ مزید مضبوط ہوا ہے۔

وزارت خارجہ کے اعلامیے سے قبل پاکستان کی جانب سے  متحدہ عرب امارات سے لیے گئے ڈپازٹس اور قرضے واپس  کرنے کے بارے میں روایتی اور سوشل میڈیا پر خبریں منظر عام پر آئی تھیں۔

وزارت خارجہ کی جانب سے باقاعدہ طور پر تصدیق کے بعد یہ واضح ہو گیا تھا کہ پاکستان یو اے ای کو ڈپازٹس واپس کر رہا ہے۔

متحدہ عرب امارات کے پاکستان کو دیے گئے ڈپازٹس کتنے ہیں اور ان کی اچانک واپسی کا فیصلہ کیا خطے میں بدلتے ہوئے جیو پولیٹیکل حالات ہیں یا پھر اس کا فیصلہ پہلے سے کیا گیا تھا اس کے بارے میں بی بی سی نے ماہرین سے بات کر کے اس کو جانچنے کی کوشش کی تھی۔

پاکستان کے زرمبادلہ ذخائر اس وقت 21 ارب ڈالر کے لگ بھگ ہیں جن میں سے 16 ارب ڈالر سٹیٹ بینک آف پاکستان اور پانچ ارب ڈالر کمرشل بینکوں کے پاس ہیں۔ مرکزی بینک کے پاس موجود 16 ارب ڈالر میں سے بارہ ارب ڈالر کے ڈپازٹس چین، سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات کے ہیں تاکہ پاکستان کے زرمبادلہ ذخائر کو مستحکم رکھا جا سکے۔

ان ڈپازٹس میں سے دو ارب ڈالر متحدہ عرب امارات نے پاکستان کے زرمبادلہ ذخائر میں رکھوائے تھے۔ اس کے علاوہ متحدہ عرب امارات نے پاکستان کو ڈیڑھ ارب ڈالر کا قرضہ بھی دیا تھا جس میں 45 کروڑ کا قرضہ گذشتہ صدی میں نوے کی دہائی میں پاکستان کو دیا گیا تھا، اسی طرح مجموعی پاکستان کے پاس متحدہ عرب امارات کا تقریباً ساڑھے تین ارب ڈالر کا قرضہ ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

متحدہ عرب امارات کی جانب سے پاکستان کو سنہ 2018 میں دو ارب ڈالر کے ڈپازٹس دیے گئے تھے جو گذشتہ آٹھ سالوں سے پاکستان کے پاس موجود ہیں اور وہ کئی بار رول اوور ہوئے تاہم گذشتہ سال دسمبر میں اسے سالانہ بنیادوں پر رول اوور کرنے کی بجائے متحدہ عرب امارات نے اسے قلیل مدت پر کرنے پر رضامندی ظاہر کی۔

موجودہ سال فروری میں متحدہ عرب امارات کی جانب سے دو ارب ڈالر کو دو مہینوں کےلیے رول اوور کیا گیا جس کی مدت اپریل میں پوری ہو رہی ہے اور اب پاکستان کی جانب سے اسے واپس کرنے کا فیصلہ کیا گیا ہے۔

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

پاکستان کی جانب سے متحدہ عرب امارات کو دو ارب ڈالر کے ڈپازٹس واپس کرنے کا فیصلہ ایک ایسے وقت میں سامنے آیا ہے جب مشرق وسطیٰ میں ایران اور امریکہ و اسرائیل کے درمیان عارضی جنگ جاری تھی اور جس نے خلیجی ریاستوں کو بھی اپنی لپیٹ میں لے لیا تھا، جن میں متحدہ عرب امارات بھی شامل ہے۔

ایک ایسے وقت میں متحدہ عرب امارات کو دو ارب ڈالر کی واپسی کے بارے میں جیو پولیٹیکل امور کے ماہر زاہد حسین نے بی بی سی کو بتایا تھا کہ اس کا جیو پولیٹیکل حالات سے کوئی تعلق نہیں ہے بلکہ اس کی واپسی کا ایک تناظر ہے۔

انھوں نے کہا تھا پاکستان نے ان ڈپازٹس پر بلند شرح سود کو کم کرنے کے لیے بھی کہا تھا اور اس کے ساتھ رول اوور کرنے کے لیے کہا تھا تاہم متحدہ عرب امارات نے اسے قلیل مدت کے لیے رول اوور کرنے شروع کر دیا۔ انھوں نے اس تاثر کو مسترد کیا تھا کہ یہ سب اچانک سے ہوا اور یو اے ای نے اس کی واپسی کا مطالبہ کیا۔

زاہد حسین نے کہا تھا ان ڈپازٹس پر شرح سود بہت زیادہ ہے جس کی وجہ سے یہ فیصلہ کیا گیا ہے کہ اسے واپس کر دیا جائے۔

معاشی امور کے سینیئر صحافی مہتاب حیدر کا تاہم اس سلسلے میں کہنا تھا کہ اب تک صورتحال واضح تو نہیں ہے تاہم متحدہ عرب امارات کے ڈپازٹس کی واپسی کا کہیں نہ کہیں تعلق خطے کی جیو پولیٹکل صورتحال سے بنتا ہے۔ انھوں نے کہا تھا ایسی چیزیں واضح تو نہیں ہوتیں تاہم وہ کہیں نہ کہیں موجودہ ہوتی ہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

پاکستان کے پاس زرمبادلہ ذخائر کی صلاحیت بہت زیادہ نہیں ہے۔

مرکزی بینک کے پاس 16 ارب  ڈالر میں سے بارہ ارب ڈالر چین، سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات کے ڈپازٹس ہیں۔

حکومت کی جانب سے متحدہ عرب ڈالر کو دو ارب ڈالر کے ڈپازٹس کی واپسی کے بعد پاکستان کے زرمبادلہ ذخائر پر اس کے اثر کے بارے میں مہتاب حیدر کا کہنا ہے کہ یقینی طور پر دو ارب ڈالر نکلنے سے کچھ اثر تو پڑے گا تاہم چند ہفتوں میں پاکستان کو بین الاقوامی مالیاتی فنڈ (آئی ایم ایف) سے 1.2 ارب ڈالر کی قسط مل جائے گی جو زرمبادلہ ذخائر کو  مستحکم رکھنے میں مدد فراہم کرے گی۔

انھوں نے کہا اس کے علاوہ حکومت کچھ ذرائع سے بھی زرمبادلہ ذخائر بڑھانے کے لیے سوچ رہی ہے۔ انھوں نے بتایا کہ پاکستان نے سعودی عرب کو بھی اس سلسلے میں انگیج کیا ہے۔

[142]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

نوٹ: یہ تحریر بی بی سی اردو نے پہلی بار 14 اپريل 2022 کو شائع کی تھی جسے آج کے دن کی مناسبت سے دوبارہ پیش کیا جا رہا ہے۔

یہ بات 13 اپریل 1984 کی ہے۔ صبح 5.30 کا وقت تھا۔ کیپٹن سنجے کلکرنی اپنے سپاہیوں کو لے کر چیتا ہیلی کاپٹر پر بیس کیمپ سے روانہ ہوئے۔

ان کے پیچھے دو اور ہیلی کاپٹرز نے پرواز بھری۔ دوپہر تک سکواڈرن لیڈر سریندر بینس اور روہت رائے نے اس طرح کی مزید 17 پروازیں کیں۔ کیپٹن سنجے کلکرنی ایک جے سی او اور 27 انڈین فوجیوں کے ساتھ سیاچن میں بلافونڈ لا کے قریب ہیلی کاپٹر سے نیچے اترے۔

نتن گوکھلے اپنی کتاب ’بیانڈ این جے 9842 دی سیاچن ساگا‘ میں لکھتے ہیں کہ ریٹائرڈ لیفٹیننٹ جنرل سنجے کلکرنی نے انھیں بتایا کہ ’صبح چھ بجے ہم میں سے چار لوگ چند فٹ کی بلندی پر منڈلاتے ہوئے دو ہیلی کاپٹروں سے نیچے کودے تھے۔‘

’مجھے یاد ہے کہ میں نے اس سے پہلے نیچے پھیلی ہوئی برف کی گہرائی اور قوت برداشت دیکھنے کے لیے 25 کلو وزن کی آٹے کی بوری گرائی تھی۔ اس سے ہمیں اندازہ ہوا کہ وہاں پھیلی برف بہت سخت ہے۔‘

وہ لکھتے ہیں کہ ’وہاں چھلانگ لگانے کے بعد، ہم نے وہاں ایک قسم کا ہیلی پیڈ بنایا تھا تاکہ ہمارے بعد دوسرے ہیلی کاپٹر صرف آدھے منٹ کے لیے وہاں اتر سکیں اور پھر دوسری پرواز پر چلے جائیں۔‘

’اس دن کی ایک ناقابل فراموش یاد یہ ہے کہ حد نظر صفر سے بھی کم تھی اور درجہ حرارت منفی 30 ڈگری تھا۔‘

یہ وہ علاقہ ہے جہاں لڑنا تو دور سانس لینا بھی اپنے آپ میں بڑا کارنامہ ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

،تصویر کا ذریعہHARPER COLLINS

بلافونڈ لا میں ہیلی کاپٹر سے اتارے جانے کے تین گھنٹے کے اندر ہی ریڈیو آپریٹر منڈل زیادہ بلندی پر ہونے والی بیماری ’پلمنری اوڈیما‘ کا شکار ہو گئے۔

بلافونڈ لا میں اترنے کے فوراً بعد، کلکرنی اور ان کی ٹیم کا بیرونی دنیا سے رابطہ منقطع ہو گیا کیونکہ وہ ایک تباہ کن برفانی طوفان کی لپیٹ میں آ گئے تھے۔

حال ہی میں شائع ہونے والی ایک اور کتاب ’فل سپیکٹرم انڈیاز وارز 1972-2020‘ میں ایئر وائس مارشل ارجن سبرامنیم لکھتے ہیں کہ ’16 اپریل کو جب موسم صاف ہوا تو کچھ اور فوجی اور طبی امداد بھیجی جا سکی تھی۔‘

’اس وقت تک ایک فوجی کی موت ہو چکی تھی اور بقیہ 27 فوجیوں میں سے 21 فوجی سردی کا شکار ہو چکے تھے۔‘

سیاچن کی جنگ پر سب سے دلچسپ تبصرہ بروکنگز انسٹی ٹیوٹ کے سینیئر فیلو سٹیفن کوہن نے کیا ہے۔ ان کا کہنا ہے کہ ’انڈیا اور پاکستان کے درمیان اس تنازعے کا موازنہ دو گنجے مردوں کی لڑائی سے کیا جا سکتا ہے جو کنگھی کے لیے لڑ رہے ہیں۔‘

75 کلومیٹر طویل اور تقریباً 23 ہزار فٹ کی بلندی پر تقریباً دس ہزار مربع کلومیٹر کے رقبے پر پھیلا ہوا سیاچن گلیشیئر کا خطہ اس قدر ناقابل رسائی ہے کہ سنہ 1972 تک انڈیا اور پاکستان دونوں نے اس کی حد کی وضاحت کرنے کی ضرورت ہی نہیں سمجھی۔

انڈیا کا سر اس وقت جھک گیا جب 70 کی دہائی میں کچھ امریکی دستاویزات میں این جے 9842 کے آگے قراقرم رینج کے علاقے کو پاکستانی علاقہ ظاہر کیا جانے لگا۔

،تصویر کا ذریعہBLOOMSBERRY

انڈیا کو یہ بھی معلوم ہوا کہ پاکستانی مغربی ممالک کی کوہ پیمائی ٹیمیں بھی اس علاقے میں بھیج رہے ہیں تاکہ اس علاقے پر اپنا دعویٰ مضبوط کیا جا سکے۔

سنہ 80 کی دہائی میں انڈین خفیہ ایجنسی را کے جاسوسوں کو معلوم ہوا کہ پاکستان جرمنی سے زیادہ اونچائی پر رہنے کے لیے خصوصی کپڑے خرید رہا ہے۔

را کے سابق سربراہ وکرم سود اس وقت سری نگر میں تعینات تھے۔ وہ خود 15 کور کے بادامی باغ ہیڈ کوارٹر گئے اور کمانڈر لیفٹیننٹ جنرل پی این ہون کو پاکستان کی تازہ ترین سرگرمیوں سے آگاہ کیا۔ انھیں اس بات کا خیال تھا کہ ’پاکستانی یہ کپڑے پِکنک کے لیے تو نہیں خرید رہے ہیں۔‘

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

ایئر وائس مارشل ارجن سبرامنیم اپنی کتاب میں لکھتے ہیں ’پاکستان نے 1983 کے موسم سرما میں بلافونڈ لا کو کنٹرول کرنے کے لیے مشین گنوں اور مارٹروں سے لیس اپنے فوجیوں کا ایک چھوٹا دستہ بھیجا تھا۔ خیال کیا جاتا ہے کہ انتہائی خراب موسم اور رسد کی فراہمی میں ناکامی کی وجہ سے انھیں وہاں سے واپس آنا پڑا۔‘

ارجن سبرامنیم مزید لکھتے ہیں کہ ’جب انڈین فوجی سیاچن میں اتر رہے تھے تو پاکستان کے فوجی آمر جنرل ضیا الحق سیاچن میں رہنے کے لیے سکردو میں ایک بٹالین برزل فورس کو تربیت دے رہے تھے۔ منصوبہ یہ تھا کہ اپریل یا مئی میں اسے وہاں بھیج دیا جائے گا۔ لیکن انڈین فوجی ان سے پہلے وہاں پہنچ گئے۔ برزل فورس نے 25 اپریل سنہ 1984 کو انڈین فوجیوں پر پہلا حملہ کیا لیکن انڈین فوجیوں نے اسے ناکام بنا دیا۔‘

اس وقت پاکستان کے سابق فوجی صدر اور آرمی چیف پرویز مشرف بھی وہاں تعینات تھے۔ وہ اپنی سوانح عمری ’اِن دی لائن آف فائر‘ میں لکھتے ہیں کہ ’ہم نے مشورہ دیا کہ ہم مارچ میں وہاں جائیں، لیکن شمالی علاقہ جات کے جنرل آفیسر کمانڈنگ نے میرے مشورے کی مخالفت کرتے ہوئے کہا کہ دشوار گزار علاقے اور خراب موسم کی وجہ سے ہمارے سپاہی نہیں جا سکتے۔‘

’ان کا مشورہ تھا کہ ہمیں وہاں یکم مئی کو جانا چاہیے۔ چونکہ وہ کمانڈر تھا اس لیے اس کی بات مان لی گئی۔ یہاں ہم سے غلطی ہوئی۔ جب ہم وہاں پہنچے تو وہاں کی بلندیوں پر انڈین پہلے سے ہی قابض تھے۔‘

سیاچن پر پوسٹس بنانے سے زیادہ مشکل وہاں منفی 30-40 ڈگری درجۂ حرارت میں زندہ رہنا تھا۔ اس سے بھی زیادہ مشکل ہلاک شدہ فوجیوں کی لاشوں کو نیچے لانا تھا۔ 90 کی دہائی میں سونم سیڈل پر ایک گورکھا سپاہی کی ایچ اے پی ای بیماری سے موت ہو گئی تھی۔

اس کی لاش کو ہیلی پیڈ تک لایا گیا تاکہ اسے بیس کیمپ تک بھیجا جا سکے۔ لیکن پائلٹ کچھ ضروری سامان لے جانے میں مصروف تھے، اس لیے انھوں نے کہا کہ وہ شام تک ہی لاش کو اتار سکیں گے۔

نتن گوکھلے اپنی کتاب میں لکھتے ہیں: ’جب شام ہوئی تو پائلٹ نے کہا کہ ان کا ایندھن ختم ہو گیا ہے، اس لیے وہ اگلے دن لاش لے جائیں گے۔ اگلے دن کچھ اور ضروری کام آ گیا۔‘

اس طرح لاش کو اتارنے کا عمل مسلسل دو ہفتوں تک ملتوی کیا جاتا رہا۔ ہر روز گورکھا اپنے ساتھی کی لاش ہیلی پیڈ پر لاتے تھے۔ تاہم ہیلی کاپٹر میں جگہ نہ ہونے کی وجہ سے وہ اسے واپس لے جاتے۔

،تصویر کا ذریعہHARPER COLLINS

اپنے مردہ ساتھی کی لاش کو 20 دن تک بنکر میں رکھنے کا اثر یہ ہوا کہ انھیں وہم ہونے لگا کہ جیسے وہ ابھی زندہ ہو۔

انھوں نے مردہ سپاہی کے ساتھ ایسا سلوک کرنا شروع کر دیا یہاں تک کہ لاش کا کھانا الگ رکھنا شروع کر دیا۔ ’جب افسران کو اس کا علم ہوا تو انھوں نے لاش کو پی ون یعنی پہلی ترجیح قرار دیا اور پھر اسے نیچے اتارا جا سکا۔‘

لاشوں کو نیچے اتارنے کی پائلٹوں کی اپنی اپنی کہانیاں ہیں۔ کئی بار لاشوں کے نیچے جانے کا انتظار کرتے ہوئے ان میں ایٹھن آجاتی ہے۔ چیتا ہیلی کاپٹر ویسے بھی اتنے چھوٹے ہوتے ہیں کہ ان میں ایک لاش بھی مشکل سے رکھی جا سکتی ہے۔

ایسا کئی بار ہوا ہے کہ فوجیوں کو اپنے ساتھیوں کی لاشوں کی ہڈیاں توڑنی پڑیں تاکہ انہیں سلیپنگ بیگز میں رکھ کر ہیلی کاپٹر سے نیچے اتارا جا سکے۔

بریگیڈیئر آر ای ولیمز اپنی کتاب ’دی لانگ روڈ ٹو سیاچن‘ میں لکھتے ہیں ’زخمیوں کو نیچے لانا اتنا مشکل نہیں تھا جتنا کہ مردے کو نیچے لانا ہے۔ کئی بار ہمیں غیر انسانی سلوک کے ساتھ لاش کو رسی سے باندھ کر نشیبی علاقے کی جانب لڑھکانے پر مجبور کرنا پڑتا ہے۔‘

’اس کے علاوہ کوئی چارہ نہیں ہوتا تھا کیونکہ لاش کو کئی دنوں تک ایک ہی جگہ پر رکھنے سے اس میں سختی پیدا ہو جاتی تھی اور وہ پتھر کی طرح سخت ہو جاتی ہے۔‘

لیفٹیننٹ کرنل ساگر پٹوردھن اپنے یونٹ 6 جاٹ کے ساتھ 1993-94 میں سیاچن گلیشیئر پر تعینات تھے۔ ایک بار جب وہ اپنے خیمے سے باہر نکلے تو وہ تازہ پڑی برف میں کمر تک دھنستے چلے گئے۔

پٹوردھن بتاتے ہیں کہ ’جب میں نے اس سنو پیک سے باہر نکلنے کی کوشش کی تو میرا ڈھیلا بندھا جوتا ایک سوراخ میں پھنس گیا۔ میں نے بڑی مشکل سے اس جوتے میں پاؤں رکھا تو وہ برف سے بھر گیا۔‘

’اگرچہ میں اپنے خیمے سے صرف 10 میٹر کے فاصلے پر تھا لیکن وہاں چیخنے چلانے کا کوئی فائدہ نہیں تھا کیونکہ ہوا اتنی تیز چل رہی تھی کہ میری آواز وہاں تک پہنچ ہی نہیں سکتی تھی۔‘

وہ مزید بتاتے ہیں ’بہرحال میں نے کسی طرح اپنی پھنسی ہوئی ٹانگ کو باہر نکالا اور گرتے پڑتے خیمے تک پہنچا اور مدد مانگی۔ مجھے فوراً سلیپنگ بیگ میں ڈال دیا گیا اور مجھے گرم کرنے کی کوشش کی گئی۔ پہلی ترجیح میرے پاؤں کو بچانا تھا جو برف سے اکڑ چکا تھا۔‘

’میرے ساتھیوں نے چولہا جلا کر برف پگھلانی شروع کر دی۔ میں نے اپنے گیلے موزے اتارے اور اپنے پیروں کو زور سے رگڑنے لگا۔ تقریباً تین گھنٹے بعد میری حالت بہتر ہوئی۔‘

،تصویر کا ذریعہBLOOMSBERRY

سیاچن میں تعینات دو بہار دستے کے حوالدار راجیو کمار نے نتن گوکھلے کو بتایا کہ '’وہاں سب سے بڑا مسئلہ کھانا پکانے کا ہے۔ چاول پکانے کے لیے پریشر ککر کی 21 سیٹیاں لگانی پڑتی ہیں۔‘

اگرچہ فوج کی جانب سے ہر سپاہی کو ہائی پروٹین والی خوراک دی جاتی ہے لیکن وہاں کوئی اسے نہیں کھاتا کیونکہ وہاں بھوک نہیں لگتی۔ بہت سے فوجیوں کی جلد کا رنگ سیاہ ہو جاتا ہے۔

وہاں تعینات زیادہ تر فوجی نیند کی کمی کی شکایت کرتے ہیں۔ ڈاکٹروں کا خیال ہے کہ نیند نہ آنے کی بڑی وجہ آکسیجن کی کمی ہے۔

عام طور پر فوجیوں کو سیاچن میں تعیناتی کے دوران گرم جرابوں کے نو جوڑے دیے جاتے ہیں۔ جو لوگ ان کا استعمال نہیں کرتے انہیں بہت تکلیف اٹھانی پڑتی ہے۔

سیاچن میں کمانڈر رہ چکے لیفٹیننٹ جنرل پی سی کٹوچ کہتے ہیں ’ایک بار میں سینٹرل گلیشیئر کی ایک چوکی پر ٹھہرا ہوا تھا۔ مجھے اگلے دن ایک فرنٹ پوسٹ پر جانا تھا۔ میں نے سورج نکلنے سے ایک گھنٹہ پہلے چلنا شروع کیا۔‘

’سفر کا پہلا مرحلہ سنو سکوٹر سے طے کیا گیا تھا۔ اپنی حماقت میں میں نے برفانی ہواؤں سے اپنے آپ کو بچانے کے لیے اونی ٹوپی پہن لی، تھوڑی دیر کے لیے مجھے لگا کہ میرے کان نہیں ہیں۔ شام تک جب میں ہیلی کاپٹر کے ذریعے بیس کیمپ واپس آیا تو میرے دونوں کانوں کو فراسٹ بائٹ ہو چکا تھا۔ میں شدید تکلیف میں تھا اور یہ درد اتنا زیادہ تھا کہ تقریباً ایک ماہ تک میں کروٹ نہیں بدل سکا تھا۔‘

،تصویر کا ذریعہHARPER COLLINS

کشمیر کے ایک کمانڈر جنرل عطا حسنین یاد کرتے ہیں کہ ’بانا چوکی پر برف کا بستر تین ٹائر والے ڈبے کی برتھ کے برابر رہا ہو گا۔ جس پر تعینات اکلوتا سپاہی اور اس کا افسر ایک دوسرے پر پیر رکھ کر سوتے تھے۔‘

’جوان پر قدم رکھ کر سونے کی پہلے افسر کی باری تھی۔ تھوڑی دیر بعد جوان اپنے افسر سے کہتا تھا: ’جناب اب بہت ہو گیا۔ اب اس کا وزن زیادہ ہو رہا ہے۔ اب تھوڑی دیر کے لیے میں اپنے پاؤں اوپر رکھتا ہوں۔‘

سیاچن گلیشیئر پر انسانی جسم کو کم آکسیجن، شدید سردی، الٹرا وائلٹ تابکاری اور انتہائی کم نمی کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔ اس کے علاوہ لمبے عرصے تک تنہائی میں رہنا، ہمیشہ ٹِن کے کھانے پر انحصار کرنا، پینے کا صاف پانی حاصل کرنے میں دشواری، بجلی کے بغیر عارضی خیموں میں رہنا اور دشمن کے حملے سے ہر وقت خوفزدہ رہنا، یہ سب انڈین فوجیوں کا ایک بڑا امتحان لیتے ہیں۔

سیاچن کی بلندی پر ایک صحت مند سپاہی کے پھیپھڑوں میں آکسیجن کی سطح سمندر کی سطح پر رہنے والے پھیپھڑوں کی شدید بیماری میں مبتلا شخص کے برابر ہوتی ہے۔ وہاں انڈین فوجیوں کو پھیپھڑوں اور دماغ میں پانی جمع ہونے کی بیماری ہو جاتی ہے۔

ایک زمانے میں، وہاں تعینات 100 فوجیوں میں سے 15 کو اونچائی کی وجہ سے ہونے والی بیماری پلمنری اوڈیما ہوا کرتا تھا۔ لیکن ڈاکٹروں کی محنت کی وجہ سے اب یہ بیماری 100 فوجیوں میں سے صرف ایک کو ہوتی ہے۔

،تصویر کا ذریعہANADOLU AGENCY

سیاچن میں اب بھی اموات ہوتی ہیں لیکن ان میں سے زیادہ تر اموات اب حادثاتی ہیں۔ سیاچن سے واپسی کے بعد فوجیوں کو سب سے زیادہ وزن میں کمی، ضرورت سے زیادہ نیند آنا، چیزیں بھول جانا اور جنسی قوت میں کمی جیسی شکایات ہوتی ہیں۔

ایک اندازے کے مطابق انڈیا کی حکومت دنیا کے بلند ترین میدان جنگ سیاچن کے محاذ پر ہر روز 6 کروڑ یعنی ہر سال 2190 کروڑ روپے خرچ کرتی ہے۔ وہاں انڈیا اور پاکستان دونوں نے اپنے تقریباً 5000 فوجی تعینات کر رکھے ہیں۔

انڈیا اب تک ان فوجیوں کے لیے خصوصی لباس اور کوہ پیمائی کے سامان کے لیے 7500 کروڑ روپے خرچ کر چکا ہے۔ سیاچن میں تعیناتی کے دوران ہر فوجی کو دی جانے والی کِٹ پر اوسطاً ایک لاکھ روپے لاگت آتی ہے۔ اس میں سے 28000 روپے خصوصی کپڑوں پر، 13000 روپے خصوصی سلیپنگ بیگ، 14000 روپے دستانے اور 12500 روپے ایک جوڑے پر خرچ ہوتے ہیں۔

1984 سے لیکر اب تک تقریباً 869 انڈین فوجی سیاچن میں ہلاک ہو چکے ہیں جو کہ کارگل جنگ میں مارے جانے والے فوجیوں کی تعداد سے کہیں زیادہ ہے۔ ان میں سے 97 فیصد انڈین فوجیوں کی موت پاکستان کے ساتھ لڑائی میں نہیں بلکہ موسمی حالات کی وجہ سے ہوئی ہے۔

[143]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

امریکی فوج کا کہنا ہے کہ سوموار سے آبنائے ہرمز کی بحری ناکہ بندی کا آغاز ہونے کے بعد ایرانی بندرگاہوں سے کسی بھی قسم کی ٹریفک کو روک دیا جائے گا تاہم کسی اور مقام سے آنے والے بحری جہازوں کو اس آبی گزرگاہ سے گزرنے کی اجازت ہو گی۔

لیکن یہ ناکہ بندی ہو گی کیسے؟

امریکی بحریہ کی 2022 کی ہینڈ بک کے مطابق اس قسم کی ناکہ بندی کے دوران ہر قسم کی بحری ٹریفک کو ایسی مخصوص بندرگاہوں، ساحلی علاقوں یا فضائی اڈوں میں داخل ہونے یا وہاں سے نکلنے سے روکا جاتا ہے جو دشمن کے کنٹرول میں ہوں۔

امریکی صدر ٹرمپ نے پہلے اعلان کیا تھا کہ ایران سے مذاکرات کی ناکامی کے بعد فوری طور پر ناکہ بندی ہو گی لیکن اتوار کو انھوں نے فاکس نیوز سے بات کرتے ہوئے کہا کہ اس میں تھوڑا وقت لگ سکتا ہے۔

بعد میں امریکی سینٹرل کمانڈ نے صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے اعلان کے مطابق آبنائے ہرمز کی ناکہ بندی کے وقت کا اعلان کرتے ہوئے کہا کہ ایران کی بندرگاہوں کی ناکہ بندی 13 اپریل کو صبح 10 بجے (ایسٹرن ٹائم) سے تمام ممالک کے جہازوں پر یکساں طور پر نافذ کی جائے گی جو ایرانی بندرگاہوں یا ساحلی علاقوں میں داخل ہوں گے یا وہاں سے نکلیں گے۔ اس میں خلیج اور بحیرہ عمان میں واقع تمام ایرانی بندرگاہیں شامل ہیں۔

بیان میں مزید کہا گیا ہے کہ ’سینٹ کام آبنائے ہرمز سے گزرنے والے اُن جہازوں کی راہ میں رکاوٹ نہیں ڈالے گا جو غیر ایرانی بندرگاہوں کی جانب یا وہاں سے آ رہے ہوں۔‘

سینٹ کام کا کہنا ہے کہ ناکہ بندی کے آغاز سے قبل تجارتی جہاز رانی کے اداروں کو باضابطہ نوٹس کے ذریعے مزید معلومات فراہم کی جائیں گی۔

صدر ٹرمپ نے کہا ہے کہ دیگر ممالک اس ناکہ بندی میں شامل ہوں گے تاہم انھوں نے وضاحت نہیں کی کہ یہ ممالک کون سے ہیں۔ ٹرمپ نے کہا کہ امریکہ ایسے بحری جہاز بھی لائے گا جو بارودی سرنگوں کو ہٹائیں گے جن میں برطانوی جہاز بھی شامل ہوں گے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

ایران نے آبنائے ہرمز کو اس جنگ میں استعمال کرتے ہوئے مخصوص جہازوں کو گزرنے سے روکا جس سے عالمی منڈی میں تیل کی قیمتوں میں اضافہ ہوا۔ تہران یہاں سے گزرنے والے جہازوں سے پیسہ بھی وصول کر رہا ہے۔

اسی لیے آبنائے ہرمز کو بند کرنے سے صدر ٹرمپ ایرانی حکومت کو معاشی طور پر نقصان پہنچا سکتے ہیں اگرچہ کہ ایک خطرہ یہ موجود ہے کہ تیل اور گیس کی قیمتوں میں اور اضافہ ہو گا۔

ٹرمپ نے فاکس نیوز سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’ہم ایران کو پیسے نہیں کمانے دیں گے کہ وہ جس کو پسند کرتے ہیں تیل بچیں اور جن کو ناپسند کرتے ہیں ان کو نہیں۔‘

تجزیہ کاروں کا ماننا ہے کہ صدر ٹرمپ کا بیان ایران پر دباؤ ڈالنے کی حکمت عملی کا حصہ ہے کہ وہ امریکی شرائط پر معاہدہ کرنے پر مجبور ہو جائے۔

،تصویر کا ذریعہAnadolu via Getty Images

شپنگ ماہر لارس جنسن نے بی بی سی کو بتایا کہ فی الحال اس ناکہ بندی سے کم تعداد میں وہ جہاز متاثر ہوں گے جو آبنائے ہرمز سے گزر پا رہے ہیں۔

انھوں نے کہا کہ ’اگر یہ واقعی امریکیوں کے کنٹرول میں رہا تو بہت کم جہازوں کو روکا جائے گا اور اس سے زیادہ فرق نہیں پڑے گا۔‘

ان کا کہنا ہے کہ ’ٹرمپ کی جانب سے ایران کو فیس دینے والے جہاز کو راستہ نہ دینے کے اعلان کا بھی زیادہ اثر نہیں ہو گا کیوں کہ ایسا کرنا پہلے ہی پابندیوں کا باعث بن سکتا ہے۔‘

ان کا کہنا تھا کہ پہلے ہی بہت کم جہاز وہاں سے گزر رہے ہیں۔ ان کے مطابق ’زیادہ تر جہاز اس بات کا انتظار کریں گے کہ کیا کوئی امن معاہدہ ہو سکتا ہے اور پھر آہستہ آہستہ اس گزرگاہ کو استعمال کرنے والے جہازوں میں اضافہ ہو گا۔‘

کیا بارودی سرنگوں کو ختم کرنے کے دوران امریکی بحری جہاز ایرانی حملوں کا سامنا کر سکتے ہیں؟ کیا امریکہ طے کرے گا کہ کون ایران کو فیس ادا کرتا ہے؟ اگر غیر ملکی جہازوں نے ناکہ بندی سے گزرنے کی کوشش کی تو امریکہ طاقت کا استعمال کرے گا؟

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

اور جو ممالک ایرانی تیل پر انحصار کرتے ہیں، جیسا کہ چین، کیا وہ بھی جواب دے سکتے ہیں؟ اور اہم سوال یہ ہے کہ ایران کو معاشی نقصان پہنچانے کے ارادے سے اٹھایا جانے والا قدم کیا تیل کی قیمت کو مذید بڑھا دے گا؟

ان سوالوں کے واضح جواب موجود نہیں ہیں۔

امریکی سینٹ کی انٹیلیجنس کمیٹی کے ڈیموکریٹ رکن سینیٹر مارک وارنر نے سی این این سے بات کرتے ہوئے کہا ہے کہ ’مجھے سمجھ نہیں آ رہی کہ آبنائے ہرمز کی ناکہ بندی ایران کو اس بات کیسے مجبور کرے گی کہ وہ اسے کھول دیں؟‘

سی بی ایس کے ایک پروگروم میں رپبلکن کانگریس رکن مائیک ٹرنر نے کہا کہ ’ناکہ بندی آبنائے ہرمز کی بندش کا طاقت سے حل نکالنے کی حکمت عملی ہے۔‘

ایران سے مذاکرات کے بعد ٹرمپ کو ایک مشکل صورت حال کا سامنا ہے۔ وہ ایران پر حملے شروع کر سکتے ہیں یا پھر ایک ایسی جنگ سے پیچھے ہٹ سکتے ہیں جو امریکہ میں پہلے ہی غیر مقبول ہے۔

سی بی ایس کے ایک عوامی سروے کے مطابق 59 فیصد امریکیوں کا ماننا ہے کہ اس جنگ کے نتائج امریکہ کے لیے برے ہیں۔ اکثریت کا خیال ہے کہ امریکی مقاصد، جیسا کہ آبنائے ہرمز کو کھولنا، ایرانی عوام کے لیے زیادہ حقوق کا حصول اور ایران کے جوہری پروگرام کی مستقل بندش،  حاصل نہیں ہوئے۔

اتوار کو فاکس نیوز سے بات کرتے ہوئے ٹرمپ نے کہا کہ ایران امریکی شراظ تسلیم کر لے گا۔ ان کا کہنا تھا کہ آنے والے ماہ کے دوران تیل کی قیمت زیادہ بھی ہوئی تو امریکی معیشت یہ بوجھ سہہ سکتی ہے۔

یہ ایک جوا ہے۔ نومبر میں مڈ ٹرم انتخابات میں ٹرمپ کی جماعت کو اس کی بھاری قیمت چکانی پڑ سکتی ہے۔

اب دیکھنا یہ ہے کہ کیا ایران کی امریکی اور اسرائیلی حملوں کو برداشت کرنے کی صلاحیت زیادہ ہے یا پھر اس جنگ کی سیاسی اور معاشی قیمت برداشت کرنے کا ٹرمپ میں زیادہ حوصلہ ہے۔

[144]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

اکثر لوگ سنجے دت کو بالی وڈ کے اداکار کے طور پر جانتے ہیں مگر یہ لفظ ان کی شخصیت کے تمام تر پہلوؤں کو بیان نہیں کر پاتا۔

سنہ 1980 اور 1990 کی دہائی میں پروان چڑھنے والی نسل کے لیے سنجے دت صرف ایک فلمی ستارہ نہیں بلکہ بغاوت، نرمی اور پُر کشش شخصیت کی ایک علامت بھی ہیں۔

انھیں بالی وڈ کا ’ال پچینو‘ بھی کہا جاتا ہے۔ ال پچینو سے انھیں اس وجہ سے بھی تشبیہ دی جاتی ہے کیونکہ سنجے دت نے خود اس بات کا اظہار کر رکھا ہے کہ وہ ہالی وڈ کے اس بڑے اداکار سے بے انتہا متاثر ہیں۔

سنجے دت نے کھل نائیک، واسـتو اور منّا بھائی ایم بی بی ایس جیسی فلموں میں اپنی شاندار اداکاری کے ذریعے ہندی سنیما میں ایک منفرد مقام پیدا کیا، جو ان کی غیر معمولی صلاحیت اور دیرپا مقبولیت کی عکاسی کرتی ہیں۔

سنجے دت کی زندگی کی عکاسی فلم ’سنجو‘ کا ٹریلر ہی کرتا ہے یعنی ’اپنی لائف کبھی اپ کبھی ڈاؤن، ڈرگز لیا، مہنگے ہوٹلوں میں رہا، جیل میں بھی رہا، گھڑیاں بھی پہنی اور ہتھکڑیاں بھی، تین سو آٹھ گرل فرینڈز تھیں اور ایک اے کے 56 رائفل۔‘

یہی بالی وڈ کے اس بڑے اداکار سنجے دت کی اصلی کہانی ہے۔

انڈیا کے مشہور پبلک پراسیکیوٹر اجول نکم نے سنہ 1993 کے ممبئی بم دھماکوں سے لے کر سنجے دت اور ممبئی انڈر ورلڈ کے خلاف انسدادِ دہشت گردی کے مقدموں میں حکومت کی نمائندگی کی۔ حال ہی میں انھوں نے اپنے ایک انٹرویو میں سنجے دت سے متعلق کیس کے مختلف پہلوؤں پر بات کی۔

انھوں نے کہا کہ سنجے دت کو سنہ 1993 کے ممبئی دھماکوں کے بارے میں کوئی علم نہیں تھا۔ نکم کے مطابق سنجے دت کو صرف ہتھیاروں کا شوق تھا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

واضح رہے کہ 12 مارچ سنہ 1993 کو ممبئی میں سلسلہ وار بم دھماکے ہوئے تھے۔ اس کے بعد سنجے دت کو ابو سالم اور ریاض صدیقی سے غیر قانونی اسلحہ لینے اور اپنے پاس رکھنے کا مجرم قرار دیا گیا تھا۔

سنہ 2013 میں انڈیا کی سپریم کورٹ نے ٹاڈا عدالت کے فیصلے کو برقرار رکھا اور سنجے دت کو پانچ سال قید کی سزا سنائی۔

سنہ 2016 میں جیل سے رہا ہونے کے بعد سنجے دت نے میڈیا سے درخواست کی تھی کہ سنہ 1993 کے دھماکوں کے سلسلے میں اب ان کا ذکر نہ کیا جائے۔

ممبئی میں ایک پریس کانفرنس میں سنجے دت نے کہا تھا کہ ’میں دہشت گرد نہیں ہوں اور میں میڈیا سے درخواست کرتا ہوں کہ وہ مجھے سنہ 1993 کے دھماکوں سے نہ جوڑیں۔‘

نکم ممبئی بم دھماکوں کے بعد فوجداری مقدمات میں سرکردہ سرکاری وکیل کے طور پر ابھر کر سامنے آئے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

یوٹیوب پر انٹرویو کے دوران اجول نکم نے کہا کہ ’ذاتی طور پر میں مانتا ہوں کہ وہ (سنجے دت) ہتھیاروں کے بہت دیوانے اور شوقین تھے، اسی لیے انھوں نے ایک اے کے 56 رائفل اپنے ساتھ رکھی تھی۔‘

’12 مارچ سے کوئی 15 یا 20 دن پہلے ابو سالم ایک ٹرک میں ہتھیار لے کر آئے تھے۔ جنھیں سنجے دت نے دیکھا اور ان میں سے ایک اے کے 56 اپنے پاس رکھ لی جبکہ باقی واپس کر دیں۔‘

اجول نکم نے کہا کہ ’جب سنجے دت کو پہلی بار ہتھیار ملے تھے تو انھیں پولیس کو بتانا چاہیے تھا کہ فلاں ٹرک میں ہتھیار آئے تھے جس میں آر ڈی ایکس اور ہینڈ گرنیڈ تھے۔ اگر وہ اتنا بھی بتا دیتے تو پولیس تحقیقات کر کے دھماکوں کو روک سکتی تھی۔‘

جب ان سے پوچھا گیا کہ کیا سنجے دت کے معاملے میں ان پر کبھی دباؤ ڈالا گیا؟ تو اس کے جواب میں نکم نے کہا کہ ’مجھ پر کوئی دباؤ نہیں تھا۔ آپ کو معلوم ہے کہ جب میں یہ کیس لڑ رہا تھا تو عدالت نے انھیں آرمز ایکٹ کے تحت سزا سنائی تھی۔ ان کے وکلا کا کہنا تھا کہ یہ سنجے دت کا پہلا جرم تھا اس لیے انھیں اس کا فائدہ دیا جانا چاہیے تھا۔‘

ان کا مزید کہنا تھا کہ ’میں نے اس دلیل کی مخالفت کی تھی جس کے بعد عدالت نے سنجے دت کے وکلا کی دلیل مسترد کردی۔‘

انھوں نے مزید کہا کہ ’جہاں تک مُجھے یقین ہے ممبئی بم دھماکے میں سنجے دت کا کوئی براہِ راست کردار نہیں تھا۔ مجھے نہیں لگتا کہ سنجے دت کو معلوم بھی ہو گا کہ کیا ہونے والا ہے خاص طور پر یہ کہ بم دھماکے ہونے والے ہیں۔‘

،تصویر کا ذریعہReuters

نومبر سنہ 2008 میں ممبئی میں ایک بڑا دہشت گرد حملہ ہوا۔ سکیورٹی فورسز اور دہشت گردوں کے درمیان تین دن تک لڑائی جاری رہی اور صرف ایک دہشت گرد اجمل قصاب کو زندہ پکڑ لیا گیا تھا۔

اس کیس میں اجمل قصاب کو سزائے موت سنائی گئی تھی۔

قصاب کے بارے میں بات کرتے ہوئے نکم نے کہا کہ ’انھیں یہ معلوم تھا کہ میں ہی اُن کے خلاف عدالت میں مقدمہ لڑ رہا ہوں۔ میں یہ بات تو جانتا تھا کہ قصاب نے اور اُن کے گینگ نے لوگوں کو مارا لیکن میرے لیے امتحان یہ تھا کہ میں نے یہ کیسے ثابت کرنا ہے کہ انھوں نے ایسا کیوں کیا۔‘

نکم نے کہا کہ ’ممبئی میں اجمل قصاب نے شام ساڑھے چھ بجے پہنچنا تھا مگر ایسا مُمکن نہ ہوا اور خوش قسمتی سے انھیں پہنچنے میں تاخیر ہو گئی۔ اگر وہ اپنے مقررہ وقت پر ممبئی پہنچ جاتے تو ہلاکتوں کی تعداد بہت زیادہ ہوتی کیونکہ سی ایس ٹی ریلوے سٹیشن پر شام ساڑھے پانچ بجے سے ساڑھے سات بجے تک آنے اور جانے والوں کا بہت رش ہوتا ہے۔‘

[145]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

راولپنڈی پولیس نے چلتی ہوئی گاڑی میں ہونے والے مبینہ گینگ ریپ کے واقعہ میں ملوث چار ملزمان کو گرفتار کر لیا ہے جبکہ اس کے علاوہ گاؤں کی پنچائیت کے ایک شخص کو بھی حراست میں لے لیا گیا ہے جنھوں نے مبینہ طو پر گینگ ریپ کا شکار ہونے والی لڑکی اور اس کے ورثا کو ملزمان کے خلاف قانونی کارروائی کرنے سے روک دیا تھا۔

پولیس کا دعویٰ ہے کہ اس واقعہ کا سن کر اور ’اپنی بیوی کی سوشل میڈیا پر ویڈیوز وائرل ہونے پر متاثرہ لڑکی کے شوہر یہ صدمہ برداشت نہیں کر سکے، انھیں ہارٹ اٹیک ہوا جس سے وہ وفات پا گئے۔‘

گینگ ریپ کا یہ واقعہ تھانہ روات کے علاقے چک بیلی روڈ پر پیش آیا جہاں پر چار افراد نے چلتی گاڑی میں شادی شدہ لڑکی کو مبینہ گینگ ریپ کا نشانہ بنایا۔

اس مقدمے کی تفتیشی ٹیم میں شامل سب انسپکٹر وسیم سرور کا دعویٰ ہے کہ حراست میں لیے جانے والے افراد نے تفتیش کے دوران پولیس کے سامنے اقرار جرم بھی کر لیا ہے۔

بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ اس مقدمے میں نامزد چاروں ملزمان کو گرفتار کرلیا گیا ہے جبکہ ان کی شناخت پریڈ بھی کروائی گئی جس میں متاثرہ لڑکی نے ملزمان کو شناخت کر لیا جس کے بعد ملزمان کا متعلقہ عدالت سے جسمانی ریمانڈ حاصل کیا گیا ہے۔

اس مقدمے کی تفتیشی ٹیم میں شامل ایک اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی کو بتایا کہ ملزمان اور متاثرہ لڑکی ایک ہی گاؤں سے تعلق رکھتے ہیں۔

ان کے مطابق پولیس نے اس مقدمے سے متعلق ’جو معلومات حاصل کی ہیں اس کے مطابق ’متاثرہ لڑکی کا خاوند ایک بااثر شخص کے فارم ہاؤس پر کام کرتا تھا جس کو ملزمان نے اپنے کسی عزیز کے فارم ہاوس پر کام کرنے کا کہا جس پر متاثرہ لڑکی کے شوہر نے یہ آفر قبول کرنے سے انکار کر دیا۔‘

پولیس اہلکار کا دعویٰ ہے کہ وقوعہ سے چند روز قبل اس معاملے پر متاثرہ لڑکی کے شوہر اور ملزمان کے درمیان تلخ جملوں کا تبادلہ بھی ہوا تھا جس کے بعد پولیس اہلکار کا دعویٰ ہے کہ ’ملزمان نے دھمکی دی تھی کہ اگر اس نے ان کی آفر کو ٹھکرا کر ان کی عزت کا خیال نہیں رکھا تو اس کو اس کے سنگین نتائج بھگتنا ہوں گے۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

انھوں نے کہا کہ اس مقدمے کی تفتیش کے دوران ملزمان کے قبضے سے وہ ویڈیوز بھی برآمد کر لی گئی ہیں جو انھوں نے متاثرہ خاتون کے گینگ ریپ کے دوران بنائیں تھیں۔

پولیس اہلکار کا کہنا تھا کہ ملزمان نے وقوعہ کے دوران بنائی گئیں ویڈیوز میں سے چند کو سوشل میڈیا پر وائرل بھی کیا تھا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

پولیس اہلکار کا دعویٰ ہے کہ ’اپنی بیوی کی سوشل میڈیا پر ویڈیوز وائرل ہونے پر متاثرہ لڑکی کے شوہر یہ صدمہ برداشت نہیں کر سکے، انھیں ہارٹ اٹیک ہوا جس سے وہ وفات پا گئے۔‘

پولیس اہلکار کے مطابق اس جوڑے کی چند سال قبل شادی ہوئی تھی اور ان کے دو بیٹے ہیں جن کی عمریں تین اور ایک سال کی ہیں۔

اس مقدمے کی مدعیہ اور متاثرہ خاتون کی والدہ نے الزام عائد کیا ہے کہ گینگ ریپ کے واقعہ میں متاثرہ لڑکی کی نند اور ساس بھی شامل ہیں۔

اس مقدمے کے تفتیشی افسر وسیم سرور کے مطابق متاثرہ لڑکی کی نند اور ساس کو بھی اس مقدمے میں شاملِ تفتیش کیا گیا ہے اور اس ضمن میں ان کے بیانات بھی قلمبند کیے گئے ہیں۔

انھوں نے کہا کہ ’اس واقعہ کے بعد علاقے کے بااثر لوگ پنچائیت کے ذریعے متاثرہ خاتون اور ان کے رشتہ داروں پر دباؤ ڈالتے رہے کہ وہ ملزمان کے خلاف قانونی کارروائی نہ کروائیں اور اس کے بدلے میں پنچائیت اپنے طور پر ملزمان کو سزا دے گی اور اس کے ساتھ ساتھ لڑکی کا علاج معالجہ بھی کروایا جائے گا۔‘

تاہم تفتیشی ٹیم کے بقول ’نہ تو ملزمان کے خلاف کوئی کارروائی کی گئی اور متاثرہ  لڑکی کی والدہ  کے بقول ان کی بیٹی کا علاج معالجہ بھی نہیں کروایا گیا جس سے اس کی حالت دن بدن خراب ہوتی جارہی تھی۔‘

تفتیشی افسر کا کہنا تھا کہ مدعی مقدمہ نے پولیس کو بیان دیتے ہوئے کہا تھا کہ ’جب پنچائیت میں کیے گئے وعدوں پر عمل درآمد نہیں کیا گیا اور وہ اپنی بیٹی کی دن بدن خراب ہوتی ہوئی صورت حال کو نہیں دیکھ سکتی تھی تو اس کے بعد اس کے پاس ملزمان کے خلاف قانونی کارروائی کرنے کے علاوہ اور کوئی آپشن نہیں تھا۔‘

اس مقدمے کی تفتیشی ٹیم میں شامل ایک اہلکار کا کہنا تھا کہ پولیس نے اس پنچائیت میں شامل ایک شخص کو بھی حراست میں لیا تھا جس نے پولیس اہلکار کے بقول متاثرہ لڑکی کی والدہ کو ملزمان کے خلاف قانونی کارروائی  نہ کرنے کے لیے دباؤ ڈالا تھا۔

تفتیشی افسر وسیم سرور کا کہنا تھا کہ  پولیس نے ملزمان اور متاثرہ لڑکی کے ڈی این اے ٹسیٹ پنجاب کی فرانزک لیبارٹر ی میں حتمی رپورٹ کے لیے  بھجوا دیے ہیں جس کی رپورٹ اگلے چند روز میں مل جائے گی۔

متاثرہ لڑکی نے ٹیلی فون پر بات کرتے ہوئے بی بی سی کو بتایا کہ ان کے ساتھ گینگ ریپ کرنے والوں کو پولیس نے گرفتار کر لیا ہے۔ وہ چاہتی ہیں کہ ’اس وقوعہ سے متعلق پولیس ان ملزمان کے قبضے سے برآمد ہونے والی تمام ویڈیوز کو ڈیلیٹ کر دے تاکہ کہیں پولیس کے ریکارڈ سے بھی یہ ویڈیوز سوشل میڈیا کی زینت نہ بن جائیں۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

روات پولیس سٹیشن میں گینگ ریپ کا شکار ہونے والی لڑکی کی والدہ کی مدعیت میں مقدمہ درج کیا گیا جس میں انھوں نے موقف اختیار کیا کہ ان کی انیس سالہ بیٹی اپنے  گاؤں سے روات بازار جانے کے لیے پبلک ٹرانسپورٹ کے طور پر چلنے والی وین میں سوار ہوئی تھی کہ وین کے کنڈیکٹر نے دروازہ بند کر کے گاڑی کا رخ چک بیلی روڈ کی طرف موڑ دیا۔

اس مقدمے میں مدعیہ کی طرف سے یہ موقف بھی اختیار کیا گیا کہ ملزمان نے پہلے بگا شیخاں کے قریب ان کی بیٹی کو ایک خالی گھر میں لے جانے کی کوشش کی تاہم مدعیہ کے مطابق ان کی بیٹی کی طرف سے شور شرابہ کرنے پر ملزمان اسے گاڑی میں بٹھا کر علاقے میں گھماتے رہے اور چار ملزمان  مدعیہ کی بیٹی کو چلتی گاڑی میں گینگ ریپ کا نشانہ بناتے رہے۔

اس مقدمے میں کہا گیا ہے کہ ملزمان نے متاثرہ لڑکی کو زبان کھولنے پر ویڈیوز وائرل کرنے کی دھمکیاں بھی دی ہیں۔

[146]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

پاکستانی وزیر دفاع خواجہ آصف کے ایک بیان پر اسرائیلی ردعمل کو چند ہی دن گزرے تھے کہ اس بار ترکی اور جنوبی کوریا کے صدور کو اسرائیلی بیان بازی کا سامنا ہے۔

سوشل میڈیا پر اسرائیلی وزیراعظم نیتن یاہو سے لیکر ملک کے دیگر رہنماؤں نے ترک صدر کے اس بیان پر شدید ردعمل کا اظہار کیا ہے جس میں انھوں نے کہا تھا کہ اگر ’پاکستان کی ثالثی نہ ہو رہی ہوتی تو ترکی اسرائیل کے خلاف جنگ میں شامل ہو جاتا۔‘

صرف ترک صدر ہی نہیں بلکہ دوسری جانب اسرائیل نے جنوبی کوریا کے صدر کو بھی ان کی سوشل میڈیا پوسٹ کی وجہ سے شدید تنقید کا نشانہ بنایا ہے۔

ایسے میں سوشل میڈیا پر یو جی آیی کے ڈائریکٹر پروفیسر فرانسوا بیلو نے ایکس پر لکھا کہ ’گزشتہ ایک ہفتے کے دوران، اسرائیل اسپین، فرانس، اٹلی، جنوبی کوریا، پاکستان اور ترکیہ کے ساتھ سفارتی تنازعات میں الجھا رہا ہے۔ یہ صورتِ حال پائیدار نظر نہیں آتی اور غالب امکان ہے کہ مزید بگڑے گی۔‘

ان کا کہنا تھا کہ ’عالمی عوامی رائے بڑی حد تک اسرائیل کے خلاف ہو چکی ہے، اور جمہوری حکومتوں کو بالآخر اپنی آبادی کے خیالات کو مدنظر رکھنا پڑتا ہے۔‘

آئیے جانتے ہیں کہ جنوبی کوریا کے صدر نے کیا کہا تھا اور ترک صدر کو اسرائیل نے کیا جواب دیا۔

جنوبی کوریا کے صدر لی جی موئنگ کے خلاف اسرائیل کی جانب سے اس وقت ردعمل سامنے آیا جب ان کے سوشل میڈیا پر اسرائیلی فوج کی مبینہ انسانی حقوق کی خلاف ورزیوں کی ایک ویڈیو پوسٹ کی گئی۔

اس کے ردعمل میں اسرائیلی وزراتِ خارجہ کی جانب سے جاری بیان میں کہا گیا کہ ’کوریا کے صدر لی جے میونگ کے بیانات، جن میں اسرائیل میں یومِ یادِ ہولوکاسٹ سے ایک دن قبل یہودیوں کے قتلِ عام کو معمولی بنا کر پیش کیا گیا، ناقابلِ قبول ہیں اور سخت مذمت کے مستحق ہیں۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

بیان کے مطابق ’صدر لی جے میونگ نے کسی عجیب وجہ سے 2024 کی ایک کہانی کو دوبارہ اچھالا اور ایک جعلی اکاؤنٹ کا حوالہ دیا جس نے اسے غلط طور پر ایک موجودہ واقعے کے طور پر پیش کیا۔ یہ اکاؤنٹ اسرائیل کے خلاف گمراہ کن معلومات اور جھوٹ پھیلانے کے لیے بدنام ہے۔‘

بیان میں وضاحت کی گئی کہ ’زیرِ بحث واقعہ دہشت گردوں کے خلاف ایک کارروائی کے دوران پیش آیا، ایسے وقت میں جب اسرائیلی فوجیوں کو اپنی جانوں کو براہِ راست اور فوری خطرات لاحق تھے۔ اس واقعے کی دو سال قبل مکمل تحقیقات کی گئیں اور اس سے نمٹا گیا۔‘

بیان میں کوریا کے صدر کے حوالے سے کہا گیا کہ ’اس کے باوجود، ہمیں صدر کی جانب سے ان دہشت گردوں کے بارے میں ایک لفظ بھی سننے کو نہیں ملا جو اس واقعے کے مرکز میں تھے۔ نہ ہی ہمیں صدر کی جانب سے اسرائیلی شہریوں کے خلاف حالیہ ایرانی اور حزب اللہ کے دہشت گرد حملوں پر ایک لفظ سننے کو ملا ہے۔‘

اس بیان کے آخر میں کورین صدر کو مشورہ دیا گیا کہ ’پوسٹ کرنے سے پہلے تصدیق کر لینا ہمیشہ بہتر ہوتا ہے۔‘

جنوبی کوریا کی وزارت خارجہ نے اس کے جواب میں کہا ہے کہ اسرائیلی وزارت خارجہ نے ’جنوبی کوریا کے صدر کے بیان کو غلط سمجھا جس کا مقصد بنیادی انسانی حقوق کے بارے میں ان کے ٹھوس یقین کو واضح کرنا تھا۔‘ جنوبی کوریا نے کہا کہ ہر قسم کی پرتشدد کارروائیوں کی مذمت کرتا ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

ترکی نے اسرائیلی وزیر اعظم بنیامن نتن یاہو کو عہدِ حاضر کا ’ہٹلر‘ قرار دیتے ہوئے کہا ہے کہ وہ ایران اور امریکہ کے درمیان امن مذاکرات کے عمل کو نقصان پہنچانا چاہتے ہیں۔

ترکی کی وزراتِ خارجہ نے ایک بیان میں کہا ہے کہ ’اسرائیلی وزیر اعظم بنیامن نتن یاہو، جنھیں ان کے مرتکب جرائم کی بنا پر ہمارے عہد کا ہٹلر قرار دیا گیا ہے، ایک معروف شخصیت ہیں اور ان کا ماضی واضح ریکارڈ رکھتا ہے۔‘

بیان میں کہا گیا کہ ’بین الاقوامی فوجداری عدالت نے نتن یاہو کے خلاف جنگی جرائم اور انسانیت کے خلاف جرائم کے الزامات پر گرفتاری کا وارنٹ جاری کیا ہے۔ نیتن یاہو کی حکومت کے تحت اسرائیل کو بین الاقوامی عدالتِ انصاف میں نسل کشی کے الزامات کا سامنا بھی ہے۔‘

’نتن یاہو کا موجودہ مقصد جاری امن مذاکرات کو سبوتاژ کرنا اور خطے میں اپنی توسیع پسندانہ پالیسیوں کو جاری رکھنا ہے۔ اگر وہ اس میں ناکام رہتے ہیں تو انھیں اپنے ہی ملک میں مقدمے کا سامنا کرنا پڑ سکتا ہے اور امکان ہے کہ انھیں قید کی سزا سنائی جائے۔‘

ترکی کی وزراتِ خارجہ کے مطابق ’یہ حقیقت کہ ہمارے صدر کو اسرائیلی حکام کی جانب سے بے بنیاد، ڈھٹائی پر مبنی اور جھوٹے الزامات کا نشانہ بنایا گیا ہے، اور یہ اس بے چینی کا نتیجہ ہے جو ان سچائیوں سے پیدا ہوئی ہے جنہیں ہم مسلسل ہر پلیٹ فارم پر بیان کرتے آئے ہیں۔‘

یہ بیان اسرائیلی وزیر اعظم کی جانب سے ترکی کے صدر کے خلاف حالیہ ریمارکس کے بعد سامنے آیا ہے۔

یاد رہے کہ اس سے پہلے اسرائیلی وزیر اعظم نے گذشتہ روز ایکس پر کہا تھا کہ ’میری قیادت میں اسرائیل ایران کے دہشت گرد نظام اور اس کے نمائندوں کے خلاف لڑتا رہے گا،برخلاف اردوغان کے جو انھیں قبول کرتے ہیں اور اپنے کرد شہریوں کا قتل عام کرتے ہیں۔‘

ترک صدر نے اس سے قبل ایک بیان میں کہا تھا کہ ’جنگ بندی کے دن، اسرائیل نے سینکڑوں بے گناہ لبنانیوں کو قتل کیا۔ نتن یاہو خون اور نفرت سے اندھے ہو چکے ہیں۔ اگر پاکستان کی ثالثی نہ ہوتی تو ہم جنگ میں شامل ہو جاتے۔‘

ماہرین کا خیال ہے کہ ترکی کی سب سے بڑی تشویش یہ ہے کہ کہیں تہران میں حکومت کا انہدام نہ ہو جائے اور ایران خانہ جنگی اور علاقائی انتشار کا شکار نہ ہو جائے۔ اس کے علاوہ شام بھی دونوں ملکوں کے درمیان بڑھتی ہوئی کشیدگی کی ایک وجہ بن چکا ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

اس سے پہلے اسرائیلی وزیرِاعظم کے دفتر نے پاکستان کے وزیرِ دفاع خواجہ آصف کے اس بیان کی بھی مذمت کی تھی جس میں انھوں نے اسرائیلی ریاست کو ’کینسر زدہ‘ قرار دیا تھا۔

پاکستانی وزیرِ دفاع نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر اپنی ایک پوسٹ میں الزام عائد کیا تھا کہ ’جب اسلام آباد میں بات چیت جاری ہے ایسے وقت میں لبنان میں نسل کشی کی جا رہی ہے۔ معصوم شہری اسرائیلی کارروائیوں میں مارے جا رہے ہیں، پہلے غزہ، پھر ایران اور اب لبنان میں خونریزی کا نہ رُکنے والا سلسلہ جاری ہے۔‘

خواجہ آصف نے اس بیان میں اسرائیلی ریاست کو ’کینسر زدہ‘ قرار دیا اور اس کے قیام سے متعلق سخت الفاظ استعمال کیے۔ تاہم پاکستانی وزیرِ دفاع کی اسرائیل سے متعلق پوسٹ اب ایکس پر موجود نہیں۔

خواجہ آصف کے بیان کے چند گھنٹوں بعد ایکس پر اسرائیلی وزیرِ اعظم کے دفتر سے جاری بیان میں کہا گیا تھا کہ ’پاکستان کے وزیرِ دفاع کی جانب سے اسرائیل کی تباہی کی اپیل نہایت اشتعال انگیز ہے۔‘

’یہ ایسا بیان ہے جسے کسی بھی حکومت کی جانب سے قابلِ برداشت نہیں سمجھا جا سکتا، خاص طور پر ایسی حکومت کی طرف سے جو خود کو امن کے لیے غیر جانب دار ثالث قرار دیتی ہو۔‘

اسرائیل کے وزیرِ خارجہ جدعون ساعر نے بھی پاکستانی وزیرِ دفاع کی سوشل میڈیا پوسٹ پر سخت ردِعمل دیتے ہوئے کہا کہ 'یہودی ریاست کو کینسر زدہ قرار دینا اس کی تباہی کی اپیل کرنے کے مترادف ہے۔'

انھوں نے سخت الفاظ استعمال کرتے ہوئے لکھا کہ ’اسرائیل ان دہشتگردوں کے خلاف اپنا دفاع کرے گا، جو اس کی تباہی چاہتے ہیں۔‘

[147]
،تصویر کا ذریعہGreen Entertainment

کسی ڈرامے میں اگر متاثرہ کردار سے ہمدردی اور منفی کردار سے نفرت ہو جائے اور ناظرین کا دل چاہے کہ  مظلوم کو انصاف ملے یا ظلم کرنے والا کیفر کردار کو پہنچے، تو یہ اُس آرٹ کی کامیابی ہے۔

لیکن اگر کوئی ڈرامہ ناظرین کو دو دھڑوں میں بانٹ دے، جو آپس میں اسی بات پر متفق ہی نہ ہوں کہ ظالم کون ہے اور مظلوم کون، یا  منفی کردار اصل میں  بُرا ہے بھی یا نہیں، تو یہ  ڈرامہ کی بطور آرٹ کامیابی ہی نہیں بلکہ ایک سماجی خدمت بھی ہے، جس کے تحت جنم لینے والا سوال و جواب کا سلسلہ ’نارمل‘ سمجھے جانے والے رویوں کی نئے سرے سے تشریح کرتا ہے۔

پاکستان میں ’گرین ٹی وی‘ کی جانب سے پیش کیا جانے والا ’پامال‘ ایسا ہی ایک ڈرامہ ہے جس میں میاں بیوی کے مرکزی کرداروں کے بارے میں ناظرین متضاد رائے رکھتے دکھائی دیے ہیں۔

سوشل میڈیا پر ٹرینڈ کرنے والا ڈرامہ ایک خاتون کردار’ملکہ‘ کی کہانی ہے جس نے اپنے آئیڈیل مرد کی شرائط پر بظاہر پورا اُترنے والے ایک امیر شخص ’رضا‘ سے شادی کی ہے۔

لیکن رضا کی جانب سے ’رومانویت‘ میں کنٹرول، غصہ، ملکیت جتانا اور آسانی سے کسی بات پر جل بُھن جانا ملکہ کی شخصیت کو مسخ کر رہے ہیں۔ اس ڈرامہ میں صبا قمر اور عثمان مختار مرکزی کردار میں نظر آئے۔

،تصویر کا ذریعہGreen Entertainment

کچھ ناظرین رضا کے اس مزاج کو محبت اور خیال رکھنے والے شوہر سے تعبیر کر رہے ہیں اور اس رویے کو برداشت نہ کرنے پر ملکہ کو ہی تنقید کا نشانہ بنا ہیں۔ اُن کا خیال ہے کہ رضا چونکہ محبت بھی کرتا ہے، ملکہ کو الگ گھر بھی لے دیتا ہے، میکے بھی لے جاتا ہے اور خرچ بھی پورے کرتا ہے تو اِن ’اچھائیوں‘ کے جواب میں ملکہ کا ردعمل برداشت اور تابعداری پر مبنی ہونا چاہیے نہ کہ بحث اور لڑائی پر۔

اُن کے نزدیک چونکہ رضا اپنی غلطی کے بعد معافی مانگ لیتا ہے تو یہ اُس کا ’بڑا پن‘ ہے۔

اورہان احمد نامی ایک صارف نے اس ڈرامے کی ایک قسط کو دیکھنے کے بعد تبصرہ کیا کہ ’اتنا بُرا شوہر بھی نہیں ہے، جتنا ظاہر کرتے ہیں۔ ہمارے معاشرے میں میں نہ تو مرد معافی مانگتے ہیں اور نہ ہی غلطی تسلیم کرتے ہیں۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

ڈرامے کی پچھلی قسط میں رضا، ملکہ پر اُس وقت بُری طرح چیختے ہیں جب وہ انھیں بتائے بنا گھر کی قریب واقع مارکیٹ چلی جاتی ہیں۔ ایسا ہی ایک سین وہ ہے جب ملکہ پڑوسن کے کہنے پر گھر میں کام کے لیے ملازمہ کو بُلا لاتی ہیں۔ رضا اس پر بھی بُری طرح چلاتے ہیں اور بعد میں ملکہ کو اِس کی توجیہہ یہ دیتے ہیں کہ وہ اس (ملکہ) کے لیے ’فکرمند‘ ہوتے ہیں اور اُس کا خیال رکھتے ہیں۔

اور جب رضا ملکہ پر اس کے بچپن کے دوست اور کزن سے بات چیت کرنے پر اعتراض کرتے ہیں اور مستقبل میں اُن سے ملنے جُلنے پر پابندی لگاتے ہیں تو وہ اس کی وجہ بھی ملکہ کے لیے اپنی ’محبت ‘ ہی بتاتے ہیں۔

رضا کے یہ الفاظ  کچھ ناظرین کی نظر میں انھیں اچھا شوہر بنانے کے لیے کافی ہیں اور اب ایسے صارفین ملکہ کی شکایت کو ’ناشکری‘ کے مترادف قرار دے رہے ہیں۔

سوشل میڈیا پر ایک صارف نے لکھا کہ ’جب شوہر کو پسند نہیں ہے تو وہ نہ ملے اپنے کزن سے۔‘ اسی طرح ایک اور صارف نے تبصرہ کیا کہ ’جب پتہ ہے کہ رضا اتنا غصہ کرتا ہے، تو نہ جائے سودا سلف خریدنے۔‘

اسی طرح ایک صارف کا خیال ہے کہ ’پڑوسن کے کہنے پر ملازمہ گھر میں لانے کی ضرورت کیا تھی؟‘ جبکہ ایک صارف نے لکھا کہ ’عورت کو سب کچھ آسانی سے مل جائے تو وہ ملکہ جیسی ہو جاتی ہے۔‘

رضا کی طرفداری کرنے والے صارفین اپنے تبصروں میں ملکہ کی والدہ کے کردار کو بھی سراہتے نظر آتے ہیں جو ڈرامے میں ملکہ کو ہی برداشت اور صبر کی نصیحت کرتی ہیں۔

اس ڈرامے میں رضا کا کردار ملکہ کے لیے لباس کا انتخاب خود کرتا ہے، صرف اپنی مرضی سے اسے میکے لے کر جاتا ہے، وہ اس کی اجازت کے بغیر گھر سے بھی نہیں نکل سکتی اور اگرچہ وہ الگ گھر لے کر بظاہر ملکہ کی خواہش پوری کر رہا ہے لیکن گھر اور اس کے فرنیچر کے انتخاب میں ملکہ کی رائے اور مرضی شامل نہیں ہوتی۔

ڈرامے کی ابتدائی اقساط میں دیکھا جا سکتا ہے کہ رضا کسی بھی وقت ملکہ کو بُری طرح ڈانٹ سکتا ہے، حاملہ ہونے کے باوجود اسے بُری طرح زدوکوب کر سکتا ہے اور اس حد تک کہ اُس کے بازو پر ہاتھ کی مضبوط گرفت کے نشان پڑ جائیں۔

اس پر جب ملکہ ردعمل دیتی ہے تو اسے بتایا جاتا ہے کہ ’بدتمیز‘ ہے۔

،تصویر کا ذریعہGreen Entertainment

اس ڈرامے کے بعد تبصروں میں کئی دفعہ کہا گیا ہے کہ مرد تو ایسا کرتے ہی ہیں،  یا یہ کہ ’ہماری ماؤں نے بھی ایسی ہی زندگی گزاری ہے۔‘

’کے واچز ڈراماز‘ نامی انسٹا اکاؤنٹ سے ٹی وی ڈراموں پر دلچسپ تبصرے کیے جاتے ہیں۔

اس اکاؤنٹ پر کہا گیا کہ رضا مکمل طور پر کنٹرول چاہنے والا اور طاقت کا متلاشی انسان ہے جسے تکلیف اس بات کی نہیں کہ ملازمہ کیوں رکھی بلکہ مسئلہ یہ ہے کہ اس معاملے میں ملکہ کی مرضی کیسے چلی۔۔۔ ’یہ ہاٹ اینڈ کولڈ رویے کسی کو ذہنی مریض بنا سکتا ہے۔‘

رضا جیسے پارٹنرز کے مزاج میں اپنے ساتھی کے لیے دو طرح کے انتہائی رویے ہوتے ہیں: ایک طرف جہاں وہ بے پناہ محبت نچھاور کرتے نظر آتے ہیں، خوبصورت باتیں اور وعدے کرتے ہیں اور تحائف دیتے ہیں وہیں دوسری انتہا پر وہ مکمل لا تعلقی اور سرد مہری دکھاتے ہیں۔

’ہاٹ اینڈ کولڈ‘ کہلائے جانے والے اس رویے کے دوران ایک ساتھی بہت الجھن، مایوسی اور جذباتی خلجان میں مبتلا رہتا ہے۔

رضا میں نرگسیت پسندی کے علاوہ ’ہاٹ اینڈ کولڈ‘ رویے کی کئی مثالیں ہیں۔ وہ ملکہ کو خوشی صرف اپنی سہولت دیکھتے ہوئے دیتا ہے۔

ملکہ پر پابندی ہے کہ وہ میکے میں رات نہیں رہ سکتی، لیکن اگر وہ خود تھکا ہو اور لینے جانے کے موڈ میں نہ ہو تو رُکنے کی اجازت دے دیتا ہے۔

خود ملکہ کے خاندان والوں کو دعوت پر بُلا کر گھر سے غائب ہو سکتا ہے، لیکن اگلے ہی دن انھیں ’سرپرائز ڈنر‘ دے کر ان کی نظر میں اچھا بن سکتا ہے۔

جہاں صارفین کا خیال ہے کہ ملکہ ایک مالدار اور ذمہ دار شخص سے شادی ہونے پر شکر ادا نہیں کر رہی، وہاں وہ یہ نہیں دیکھ پا رہے کہ وہ ملکہ کی مالی خودمختاری مکمل طور ضبط کر چکا ہے۔ وہ خرچ کے پیسے دینا بھول جائے تو ملکہ کے پاس پیسے بھی نہیں ہیں۔

کیا وجہ ہے کہ  پامال ڈرامے میں ملکہ  ہر روز تھوڑا تھوڑا مر رہی ہے لیکن وہ اپنی والدہ سمیت کسی کو بھی اس بات کا یقین نہیں دلا سکتی کہ وہ ایک تلخ تعلق میں ہے۔

مہوش اعجاز ڈرامے کی ناقد ہونے کے ساتھ ساتھ ایک کلینکیل سائیکالوجسٹ بھی ہیں۔

بی بی سی سے بات کرتے ہوئے اُن کا کہنا ہے کہ ’مردوں کے بہت سے رویے جیسے عورتوں پر چیخنا، اُن کو ڈانٹنا، غصہ کرنا نارمل سمجھے جاتے ہیں۔ لڑکیوں کا واسطہ ایسے مرد سے پڑے تو اسے کہا جاتا ہے کہ سب مرد ایسا کرتے ہیں۔ تم پیار سے سمجھاؤ، تم صبر سے دل جیت لو۔ یہ معاشرے میں رائج سوچ ہے۔ اس سوچ کے تحت نرگسیت پسند انسان کو ٹریک کرنا یا اس کی شناخت کرنا مشکل ہے۔‘

اُن کا مزید کہنا ہے ’ہم بالعموم بھی ذہنی صحت پر توجہ نہیں دیتے اور نہ ہی آگاہی ہے۔ نرگسیت پسندی کی پہچان پر کہاں بات ہوتی ہے۔‘

پامال اور حال ہی میں بنائے جانے والے کئی پاکستانی ڈراموں کے متعلق البتہ کہا جا سکتا ہے کہ اب ان پلیٹ فارمز پر ذہنی صحت اور اس سے رشتوں پر پڑنے والے اثرات پر بات کی جا رہی ہے۔

پامال کی خاص بات یہ ہے کہ اس نے ان رویوں کی نشاندہی کی ہے جو ہر طرح سے نرگسیت پسندی یا ہاٹ اینڈ کولڈ رویوں پر پورا اُترتے ہیں، لیکن جنھیں اب تک نارمل ہی سجھا جاتا رہا ہے۔

صبا قمر اور عثمان مختار کی مرکزی کاسٹ، زنجبیل عاصم کی تحریر اور خضر ادریس کی ہدایتکاری میں بننے والا یہ ڈرامہ اس لحاظ سے کافی کامیاب ہے کہ اس نے ذہنی صحت پر بات کو تحریک دی ہے۔

ساتھ ہی اس نقطے پر زیادہ بھرپور توجہ دلائی ہے کہ اپنے ساتھی کے ذہنی مسائل سے پامال ہونے والی عورت اس رشتے میں کسی طرح اپنی لڑائی لڑ بھی لے، خود پر لگی چارج شیٹ کا حساب، اِس معاشرے کو دینا اس کے لیے ناممکن ہی رہتا ہے۔

[148]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

جوں جوں کرکٹ کا دورانیہ پھیلتا جاتا ہے، بلے بازوں کا کردار بڑھتا جاتا ہے مگر جیسے ہی دورانیہ سمٹنے لگتا ہے، بولرز کا کردار نمایاں ہونے لگتا ہے۔ آج کل ٹی ٹوئنٹی کرکٹ صرف چھکوں چوکوں ہی کے بل پر جیت کی ضمانت نہیں دیتی بلکہ 20 اوورز میں زیادہ وکٹیں حاصل کر جانے والی ٹیمیں عموماً مقابلے کی درست سمت کھڑی نظر آتی ہیں۔

نیدرلینڈز کے خلاف اگرچہ فہیم اشرف کی انفرادی کارکردگی ہی بالآخر پاکستان کو بچا گئی مگر ان سے پہلے یہ پاکستان کی بولنگ کاوش تھی کہ ڈچ اننگز کو قدرے کمتر مجموعے تک محدود کرنے میں کامیاب رہی۔ پاکستان کی اس بولنگ کاوش کے مرکزی کردار سلمان مرزا تھے۔

مگر امریکہ کے خلاف پاکستانی تھنک ٹینک نے اپنے اسی مرکزی کردار کو الیون میں شامل نہیں کیا۔ اپنی تمام تر تکنیکی درستی کے باوجود یہ بہرحال ایک پیچیدہ فیصلہ تھا۔ پاکستان کے ڈریسنگ روم کلچر میں ایسا فیصلہ ایک مثبت رجحان معلوم پڑتا ہے جہاں ماضی میں ٹیم مینیجمنٹ عموماً کھیل کی باریکیوں سے زیادہ میڈیائی و سوشل میڈیائی رجحانات پر دھیان دیتی آئی ہے۔

سنہالیز سپورٹس کلب کولمبو کی پچ پیس کے لیے زیادہ موزوں نہیں تھی، سو ہیڈ کوچ مائیک ہیسن اور کپتان سلمان آغا نے عثمان طارق کی ’حیرت‘ کو سلمان مرزا کی مہارت پر ترجیح دینے کا فیصلہ کیا۔

ٹی ٹوئنٹی فرنچائز کرکٹ میں جیت کی دوڑ نے بہت سے نئے رجحانات کو جنم دیا ہے۔ ڈیٹا ان میں سے اہم ترین مگر مبہم ترین رجحان ہے۔  ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ 2016 کے فائنل میچ کا آخری اوور اگر یاد کیجئے تو ڈیٹا وہاں کارلوس براتھویٹ کی بجائے بین سٹوکس کے حق میں تھا مگر کرکٹ کی طبیعت ڈیٹا کی پروا کیے بغیر اپنا جادو دکھا گئی۔

ڈیٹا کا تمغہ کسی ٹیم کے سینے پر تبھی جچ سکتا ہے اگر اس ڈیٹا کا سیاق و سباق بھی ساتھ ملحوظِ نظر ہو۔ سیاق و سباق کے بغیر ڈیٹا کی تاثیر کسی عطائی کے نسخے سے بڑھ کر نہیں جو فائدہ تو شاید ہی دے مگر نقصان یقینی رہتا ہے۔ پاکستان کی خوش قسمتی ہے کہ اس کے تھنک ٹینک کا سربراہ ڈیٹا کو سیاق و سباق کے تحت پرکھنے کی صلاحیت رکھتا ہے۔

عثمان طارق کا خاصہ ہے کہ گیند پھینکنے سے پہلے ہی وہ بلے باز کو امتحان میں ڈال دیتے ہیں جب کریز کے بالکل باہر سے رن اپ لیتے ہوئے وہ اس کی نظروں کا ارتکاز توڑتے ہیں۔ جب بلے باز کی نظریں ان کا تعاقب کرتے ہوئے بالآخر امپائر کے بائیں کندھے کی سمت ٹھہرتی ہیں تو اچانک بولر بھی ٹھہر سا جاتا ہے۔ یہ ٹھہرا ہوا لمحہ بلے باز کی جان پر کسی عذاب سے کم نہیں ہوتا۔

،تصویر کا ذریعہgettyimages

2007 کے اوّلین ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں جب سہیل تنویر نے اپنے منفرد بولنگ ایکشن سے جے سوریا کو کلین بولڈ کر دیا تو پویلین لوٹتے ہوئے سری لنکن لیجنڈ خود کو کوستے جا رہے تھے کہ آخر کیسے صرف ایک عجوبے بولنگ ایکشن نے انھیں الجھا کر ایک اوسط سی گیند کو ان کی وکٹ کا حق دار بنا دیا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

عثمان طارق مگر سپن کی ورائٹی کا بھی پورا ایک پٹارا لیے پھرتے ہیں۔ کبھی گگلی ہی دو الگ الگ زاویوں سے پھینک کر بلے باز کو چکرا دیتے ہیں تو کبھی وہ سیم کو ایسے زاویے سے حرکت دیتے ہیں کہ گیند بلے باز کے عین سامنے آ کر پچ میں ہی رک سی جاتی ہے اور بلے تک پہنچنے سے پہلے اپنی ساری رفتار کھو بیٹھتی ہے۔

پاکستانی بلے بازوں نے بھی انڈیا کے خلاف اہم ترین میچ سے پہلے اپنے دامن کے دھبے دھو لیے کہ بابر اعظم اپنے لیے طے کردہ کردار کے مطابق اننگز کو بڑھاتے نظر آئے جبکہ صاحبزادہ فرحان کی بے خوفی نے پاور پلے کے بعد بھی سکور بورڈ کو متحرک رکھا۔

ٹورنامںٹ کے پہلے دو دنوں میں تین سنسنی خیز مقابلے دیکھنے کو ملے جہاں نیدرلینڈز نے پاکستان کے اوسان خطا کیے تو وہیں امریکہ نے بھی انڈیا کو کچھ گڑبڑا سا دیا۔ اگلی شام جب نیپال نے بھی انگلینڈ کو لگ بھگ میچ سے باہر دھکیل ہی ڈالا تو امید اٹھی کہ جلد  ہی کوئی بڑا اپ سیٹ ہو کر ہی رہے گا۔

امریکی الیون بھی اسی امید سے میدان میں اتری تھی کہ شاید دو برس پہلے ڈیلس میں رقم کی گئی تاریخ کولمبو میں بھی خود کو دہرائے گی۔ مگر کولمبو کی کنڈیشنز ڈیلس کے بالکل برعکس نکلیں اور انجریز کے شکار بولنگ اٹیک کو بھی سابق پاکستانی ٹیسٹ کرکٹر احسان عادل کی شمولیت زیادہ راس نہ آئی۔

پاکستان کے لیے یہ جیت نیٹ رن ریٹ میں بھی قدرے بہتری لائی ہے جو ٹورنامنٹ فارمیٹ کے تناظر میں نہایت اہم ثابت ہو سکتی ہے۔ چار روز پہلے اسی گراؤنڈ میں پاکستان نے ایک جیت پائی تھی جو پوائنٹس تو دے گئی مگر بہت خوشگوار نہیں تھی۔ منگل کی شام پاکستان نے کولمبو میں جو جیت پائی، وہ نہ صرف تسلی بخش تھی بلکہ امید افزا بھی تھی۔

کولمبو میں کھیلے جانے والے میچ میں امریکہ نے پاکستان کے خلاف ٹاس جیت کر فیلڈنگ کا فیصلہ کیا تھا۔

پاکستان نے پہلے کھیلتے ہوئے 20  اوورز میں نو وکٹوں کے نقصان پر 190 رنز بنائے۔ صاحبزادہ فرحان نے 73 رنز کی اننگز کھیلی اور مین آف دی میچ قرار پائے۔

امریکہ کے خلاف میچ کے لیے پاکستانی ٹیم میں ایک تبدیلی کی گئی اور سلمان مرزا کی جگہ عثمان طارق کو ٹیم میں شامل کیا گیا تھا جنھوں نے اس میچ میں سب سے زیادہ تین وکٹیں حاصل کیں۔

یاد رہے پاکستان نے اپنے پہلے میچ میں نیدرلینڈز کو تین وکٹوں سے شکست دی تھی جبکہ امریکہ کو انڈیا کے ہاتھوں شکست کا سامنا کرنا پڑا تھا۔

،تصویر کا ذریعہgettyimages

امریکہ کے خلاف پاکستان کا آغاز اچھا رہا تھا اور صائم ایوب اور صاحبزادہ فرحان کے درمیان 54 رنز کی اوپننگ شراکت داری قائم ہوئی تاہم اس موقع پر صائم ایوب 19 رنز بنا کر آؤٹ ہو گئے۔

اس کے بعد کپتان سلمان علی آغا کریز پر آئِے مگر وہ بھی ایک رن بنا کر واپس چلے گئے۔ اس موقع پر فرحان اور بابر اعظم نے اننگز کو سنبھالا اور ایک اچھی شراکت قائم کی۔

صاحبزادہ فرحان نے 41 گیندوں پر 73 رنز جبکہ بابر اعظم نے 32 گیندوں پر 46 رنز کی اننگز کھیلی۔

بعد میں آنے والے بلے بازوں میں سے شاداب خان نے 12 گیندوں پر 30 رنز بنا کر سکور 190 تک پہنچانے میں اہم کردار ادا کیا۔

امریکی بالر شیڈلی وین شالک ویک نے سب سے زیادہ چار وکٹیں حاصل کیں۔

جواب میں امریکہ کی جانب سے شبھم رانجانے ٹاپ سکورر رہے۔ انھوں نے 30 بالوں پر 51 رنز بنائے۔ اس کے علاوہ شایان جہانگیر 34 بالوں پر 49 رنز بنا کر نمایاں رہے۔

پاکستان کی جانب سے اپنا پہلا ٹی 20 کھیلنے والے عثمان طارق نے چار اوورز میں 27 رنز دے کر  تین وکٹیں حاصل کیں۔ اس کے علاوہ شاداب نے دو، محمد نواز، ابرار اور شاہین نے ایک ایک وکٹ حاصل کی۔

،تصویر کا ذریعہgettyimages

یاد رہے سنہ 2024 کے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں امریکہ نے پاکستان کو شکست دی تھی۔

پاکستان کی جیت کے بعد کئی صارفین اسی جانب اشارہ کرتے ہوئے یہ کہتے نظر آئے کہ شکر کریں اس مرتبہ کوئی اپ سیٹ نہیں ہوا۔

کئی صارفین کا یہ بھی ماننا ہے کہ پاکستان نے آج پچھلی ہار کا بدلہ لے لیا ہے۔

سوشل میڈیا پر صاحبزادہ فرحان اور بابر کی شراکت داری کا کافی چرچا ہے۔

صاحبزادہ فرحان نے محض 27 گیندوں پر اپنی ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل کریئر کی نویں نصف سنچری مکمل کی۔

امیر حیات نامی صارف نے ایکس پر لکھا کہ ’صاحبزادہ فرحان کی یہ بہت شاندار اننگز ہے۔۔۔ انھوں نے 41 گیندوں پر 73 رنز بنائے۔ ان کے پانچ چھکے اس اننگز کی نمایاں جھلک رہے۔‘

کچھ صارفین کا ماننا ہے کہ اس وکٹ پر 200 رنز باآسانی بن جانے چاہیے تھے اور کچھ بابر اعظم کی بعد یکے بعد دیگے آؤٹ ہونے والوں کے متعلق شکوہ کرتے نظر آئے کہ ’بابر کے بعد لائن ہی لگ گئی۔‘

سوشل میڈیا پر صارفین امریکی بالر  شیڈلی وین شالک ویک کی بالنگ کو سراہ رہے ہیں۔ ایک صارف نے لکھا کہ ’یہ امریکہ کے شیڈلی وین شالک ویک کے کیریئر کی بہترین کارکردگی ہے۔۔۔ میچ کے آخری لمحات میں پاکستان کی وکٹیں یکے بعد دیگرے گر گئیں۔‘

[149]
برسات کے موسم میں آپ کو کینیا میں ہر طرف چیونٹیاں اڑتی نظر آئیں گی۔

اس موسم کے دوران آپ کینیا کی رفٹ ویلی میں ایک پرسکون زرعی قصبے گلگل میں اور اس کے آس پاس ہزاروں چیونٹیوں کو اپنی کالونیوں سے نکلتے دیکھ سکتے ہیں۔ یہ مقام تیزی سے بڑھتی غیر قانونی تجارت کا مرکز بنتا جا رہا ہے۔

اس موسم میں پروں والے نر چیونٹے ملکاؤں کو حاملہ کرنے کے لیے اپنا گھونسلہ چھوڑ دیتے ہیں۔ یہ ملکہ چیونٹیوں کا پیچھا کرکے انھیں سمگلروں کو فروخت کرنے کے لیے بہترین وقت ہے۔ عالمی بلیک مارکیٹ میں ان چیونٹیوں کی بہت مانگ ہے۔ شوقین افراد انھیں شیشے کے بنے شفاف انکلوژرز میں رکھ کر ان چیوںٹیوں کو کالونی بناتے ہوئے دیکھتے ہیں۔

یہ دیو ہیکل افریقی ہارویسٹر چیونٹیاں ہیں۔ یہ سائز میں بڑی اور ان کی رنگت سرخ ہوتی ہے۔ ان چیونٹیوں کی مارکیٹ میں بڑی مانگ ہے۔ آن لائن بلیک مارکیٹ میں ان میں سے ایک ایک چیونٹی کے 220 ڈالر تک مل سکتے ہیں۔

انڈے دینے کے قابل ایک ملکہ چیونٹی ہی پوری کالونی بنانے کے قابل ہے اور یہ کئی دہائیوں تک زندہ رہ سکتی ہے۔  انھیں باآسانی سمگل کیا جا سکتا ہے کیونکہ عام سکینر نامیاتی مواد کا پتہ نہیں لگا سکتے۔

نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر ایک شخص نے بی بی سی کو بتایا کہ ’پہلے تو مجھے یہ بھی معلوم نہیں تھا کہ یہ کام غیر قانونی ہے۔‘ وہ پہلے ایک بروکر کے طور پر کام کرتے تھے جو غیر ملکی خریداروں کا مقامی کلیکشن نیٹ ورکس سے رابطہ کرواتے تھے۔

یہ چیونٹیاں مشرقی افریقہ سے تعلق رکھتی ہیں اور بیج جمع کرنے کے اپنے مخصوص رویے کے لیے جانی جاتی ہیں اور اس ہی وجہ سے یہ چیونٹیاں جمع کرنے والوں میں کافی مقبول ہیں۔

سابق بروکر نے بتایا، ’ایک دوست نے مجھے کہا کہ ایک غیر ملکی ملکہ چیونٹیوں کے لیے اچھے پیسے دے رہا ہے۔۔یہ بڑی سرخ چیونٹیاں ہیں جو کہ یہاں ہر طرف نظر آتی ہیں۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

’ام طور پر صبح سویرے گرمی ہونے سے پہلے ہم کھلے کھیتوں کے قریب ٹیلے تلاش کرتے ہیں۔ غیر ملکی کبھی خود کھیتوں میں نہیں آتے، وہ شہر میں یا کسی گیسٹ ہاؤس یا کار میں انتظار کرتے تھے، اور ہم چیونٹیوں کو ان کے فراہم کردہ چھوٹے ٹیوبوں یا سرنجوں میں پیک کرکے ان کے پاس لے جاتے تھے۔‘

،تصویر کا ذریعہDino Martins

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

کینیا میں یہ غیر قانونی تجارت کس پیمانے پر چل رہی تھی اس کا اندازہ گذشتہ برس اس وقت ہوا جب گلگل کے آس پاس سے جمع کی گئی 5,000 چیونٹیاں ایک قریبی شہر نائواشا کے ایک گیسٹ ہاؤس میں زندہ پائی گئیں۔ یہ جگہ سیاحوں میں بہت مشہور ہے۔

کینیا وائلڈ لائف سروس (کے ڈبلیو ایس) کے مطابق بیلجیم، ویتنام اور کینیا سے تعلق رکھنے والے مشتبہ افراد نے ٹیسٹ ٹیوب اور سرنجوں کو نم روئی سے پیک کیا تھا۔ ایسے ہر ایک چیونٹی دو ماہ تک زندہ رہ سکتی تھی۔

ان کا منصوبہ یہ تھا کہ ان چیونٹیوں کو یورپ اور ایشیا لے جا کر فروخت کیا جائے۔

چیونٹیوں کی اس تجارت نے سائنسدانوں اور حکام کو حیران کر دیا ہے۔

کینیا میں جنگلی حیات کے خلاف جرائم کو زیادہ تر لوگ ہاتھی کے دانتوں اور گینڈے کے سینگوں کی غیر قانونی تجارت سے جوڑتے ہیں۔

برطانیہ میں مقیم ریٹیلر ’اینٹس آر اَس‘ ان افریقی دیوہیکل چیونٹیوں کو ’کئی لوگوں کے خواب‘ کے طور پر بیان کرتے ہیں۔ فی الحال ملکہ چیونٹیاں ان کے پاس دستیاب نہیں۔ ویب سائٹ کے مطابق ان کا حصول بہت مشکل ہے۔

کینیا میں مقیم ایک ماہر حیاتیات ڈینو مارٹنز نے بی بی سی کو بتایا، ’ایک ماہرِ حیاتیات ہونے کے باوجود میں بھی اتنے بڑے پیمانے پر اس غیر قانونی تجارت سے حیران ہوں۔‘ کینیا میں تقریباً 600 مختلف اقسام کی چیونٹیاں پائی جاتی ہیں۔

تاہم، وہ مشرقی افریقہ کے ہارویسٹر چیونٹیوں میں دلچسپی کے رجحان کو سمجھتے ہیں۔ ایک ’فاؤنڈریس کوئین‘ چیونٹی جو 25 ملی میٹر (0.98 انچ) تک بڑھ سکتی ہے اکیلے ہی پوری کالونی بنا سکتی ہے۔ یہ چیونٹی زندگی بھر انڈے دیتی ہے۔

’یہ چیونٹیوں کی سب سے پراسرار نسلوں میں سے ایک ہیں - یہ بڑی بڑی کالونیاں بناتی ہیں، دلچسپ طرز عمل میں مشغول ہوتی ہیں اور انھیں رکھنا آسان ہے کیونکہ یہ جارحانہ نہیں ہوتیں۔‘

ملاپ کے سیزن میں ایک ملکہ چیونٹی کئی نر چیونٹے ساتھی رکھتی ہے۔

’پھر اس کے بعد نر چیونٹیوں کا کام ختم، زیادہ تر کو شکاری کھا جاتے ہیں یا وہ  مر جاتے ہیں۔‘

ماہر حیاتیات بتاتے ہیں کہ کس طرح ملکہ چیونٹی ایک چھوٹا سا بل کھودنے کے لیے بھاگتی ہے اور اپنی سلطنت شروع کرنے کے لیے انڈے دینا شروع کرتی ہے۔

اس کے کارکن اور سپاہی چیونٹیاں، جو گھونسلے کی حفاظت کرتی ہیں، سب مادہ ہوتی ہیں اور آخر کار ان کی تعداد لاکھوں ہو جاتی ہے۔

مارٹنز کہتے ہیں، ’ایک کالونی 50 سال سے زیادہ زندہ رہ سکتی ہے۔ شاید 70 سال تک۔ میں ذاتی طور پر نیروبی کے قریب ایسے گھونسلوں کے بارے میں جانتا ہوں جو کم از کم 40 سال پرانے ہیں۔‘

اس کا مطلب ہے کہ ملکہ چیونٹیاں بھی اتنے لمبے عرصے تک زندہ رہتی ہیں - کیونکہ جیسے ہی وہ مرتی ہے، کالونی ختم ہو جاتی ہے اور زندہ بچ جانے والی کارکن چیونٹیاں کوئی دوسرا گھونسلہ تلاش کر لیتی ہیں۔

کینیا کے جن لوگوں کا ان چیونٹیوں پالا پڑا ہے وہ یہ بات اچھی طرح سے جانتے ہیں کہ کسی بھی کالونی سے چھٹکارا پانے کے لیے کسی کو اس کالونی کی ملکہ کو تلاش کرنے کے لیے بھیجا جاتا ہے جو اکثر چیونٹی کے ٹیلے کے کسی سرنگ یا چیمبر میں گہرائی میں چھپی ہوتی ہے۔

سابق بروکر بتاتے ہیں کہ چیونٹیوں کے ٹیلے کو ہلکا سا نقصان پہنچا کر انھیں بھاگنے پر مجبور کیا جاتا ہے۔ ایسے میں جب یہ چیونٹیاں باہر نکلتی ہیں تو انھیں پکڑا جاسکتا ہے۔

انھوں نے کہا کہ ’جب میں نے گرفتاریوں کی خبر دیکھی تو مجھے احساس ہوا کہ میں کس چیز کا حصہ تھا اور میں نے فوری طور پر یہ کام چھوڑ دیا۔‘

گرفتار کیے گئے افراد کو بائیو پائریسی کے الزام میں سزا سنائی گئی ہے اور انھیں جرمانہ ادا کرنے یا 12 ماہ قید کی سزا کا حکم دیا گیا تھا۔ 7,700 ڈالر جرمانہ ادا کیا گیا اور ان میں سے غیر ملکی شہری ملک چھوڑ گئے۔

دو ہفتے قبل، ایک چینی شہری کو نیروبی کے جومو کینیاٹا انٹرنیشنل ایئرپورٹ (جے کے آئی اے) سے ٹیسٹ ٹیوب اور ٹشو رولز میں چھپائی گئی 2000 ملکہ چیونٹیوں کے ساتھ گرفتار کیا گیا تھا۔ خیال کیا جاتا ہے کہ یہ پچھلے سال پکڑے گئے سمگلرز کے گروہ کا سرغنہ تھا اور وہ اس وقت ایک مختلف پاسپورٹ کا استعمال کرتے ہوئے فرار ہونے میں کامیاب ہو گیا تھا۔

ژینگ یانگ وانگ محققین کی اس ٹیم کا حصہ ہیں جس نے 2023 میں چین میں ان چیونٹیوں کی تجارت پر ایک رپورٹ شائع کی تھی۔ ان کے لیے یہ پریشانی کا باعث ہے کیونکہ یہ تجارت مقامی ماحولیاتی نظام کو ’تباہ‘ کر سکتی ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

سچوان یونیورسٹی کے اسسٹنٹ پروفیسر وانگ نے بی بی سی کو بتایا، ’ابتدائی طور پر، ہم بہت پرجوش تھے جب ہمیں معلوم ہوا کہ بہت سے لوگوں نے چیونٹیاں پالنے کا کام شروع کر دیا ہے۔‘

’پالتو چیونٹیوں کی کالونی کو اکثر فارمیکیریم میں رکھا جاتا ہے، جو بنیادی طور پر ایک شفاف پلاسٹک کا ڈبہ ہوتا ہے تاکہ کالونیوں کا مشاہدہ کیا جا سکے، سرنگیں کیسے کھودی جاتی ہیں، کھانا کیسے اکٹھا کیا جاتا ہے اور ملکہ کی حفاظت کیسے کی جاتی ہے۔ میں کہوں گا کہ یہ کافی دلکش ہے اور لوگوں کو کیڑوں اور ان کے رویے کے بارے میں تعلیم دینے کا ایک اچھا طریقہ ہو سکتا ہے۔‘

’لیکن پھر ہم نے محسوس کیا، کہیں ان جنگلی حیات کو قید میں رکھنا خطرناک تو نہیں ہے؟‘

محقیق کے مطابق چین میں گذشتہ چھ ماہ میں 58,000 سے زیادہ کالونیاں آن لائن فروخت کی گئی۔ اس دوران محققین نے پایا کہ فروخت کی گئی ایک چوتھائی سے زیادہ نسلیں چین کی مقامی نہیں۔ یہ امر اس لیے حیران کن تھا کیوں کہ ان کی درآمد غیر قانونی ہے۔

’اگر غیر مقامی چیونٹیوں کے تجارتی حجم میں اضافہ ہوتا رہتا ہے، تو یہ محض وقت کی بات ہے کہ ان کے فارمیکیریا سے کچھ بچ نکلیں اور جنگلوں میں اپنی کالونیاں قائم کر لیں۔‘

حیاتیاتی تحفظ کے جریدے میں شائع ہونے والی پروفیسر وانگ کی تحقیق میں بتایا گیا ہے کہ چین میں سب سے زیادہ درآمد کی جانے والی دیو ہیکل افریقی ہارویسٹر کے معاملے میں کیا کچھ ہو سکتا ہے: ’مثال کے طور پر، میسر سیفالوٹس، ایک مشرقی افریقی چیونٹی دنیا کی سب سے بڑی چیونٹیوں کی نسلوں میں سے ایک ہے اور یہ ممکنہ طور پر چین کے جنوبی علاقوں کی زراعت کو متاثر کر سکتی ہے۔‘

،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images

اس کے کینیا میں بھی تشویشناک ماحولیاتی نتائج مرتب ہو سکتے ہیں۔

مارٹنز کا کہنا ہے کہ ہارویسٹر چیونٹیاں نہ صرف ایکو سسٹم انجینئرز ہیں بلکہ وہ اپنے آس پاس کے ماحول پر بھی گہرا اثر ڈالتی ہیں۔ ’یہ چیونٹیاں گھاس اور دیگر پودوں کے بیج کاٹتی ہیں اور ایسا کر کے یہ بیجوں کو پھیلانے میں مدد دیتی ہیں۔‘

مارٹنز کا مزید کہنا ہے یہ کیڑے صحت مند اور متحرک ماحول بنانے میں مددگار ثابت ہوتی ہیں۔

کینیا کے وائلڈ لائف ریسرچ اینڈ ٹریننگ انسٹی ٹیوٹ کے ایک سینیئر سائنس دان موکونی واتائی کو بھی ایسے ہی خدشات لاحق ہیں۔

انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ ملکہ چیونٹیوں کے خاتمے سے ان کی کالونیاں ختم ہو سکتی ہیں جس سے نہ صرف ماحولیاتی نظام متاثر ہو سکتا ہے بلکہ حیاتیاتی تنوع کو بھی خطرہ ہو سکتا ہے۔

مختلف بین الاقوامی معاہدوں کے مطابق کینیا میں چیونٹیاں جمع کرنے پر پابندی نہیں۔ خریدار کو بس ایک خصوصی اجازت نامہ حاصل کرنا پڑتا ہے جس کے تحت وہ اپنے معاوضے کا کچھ حصہ مقامی کمیونٹی کو دینے کا پابند ہوتا ہے۔

تاہم کینیا کے محکمہ وائلڈ لائف کے مطابق ابھی تک کسی نے اجازت نامہ حاصل کرنے کے لیے درخواست نہیں دی ہے۔ درخواست گزار کو دیگر کاغذی کارروائی کے ساتھ یہ تفصیلات بھی فراہم کرنا پڑتی ہیں کہ کتنی چیونٹیاں اکٹھی کی جا رہی ہیں اور ان کی منزل کہاں ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

کچھ تحفظ پسند اب خطرے سے دوچار جانوروں کی بین الاقوامی تجارت (سائٹس) کے کنونشن کے تحت چیونٹی کی تمام نسلوں کے لیے بھی تجارتی تحفظات کا مطالبہ کر رہے ہیں۔

چیونٹی کی عالمی تجارت کے ایک محقق سرجیو ہنریکس نے بی بی سی کو بتایا ’حقیقت یہ ہے کہ چیونٹی کی کسی بھی نسل کو فی الحال سائٹس کے تحت تحفظ حاصل نہیں۔‘

انھوں نے کہا، ’بین الاقوامی معاہدوں کے بغیر، اس تجارت کا پیمانہ بڑی حد تک پالیسی سازوں اور عالمی برادری سے پوشیدہ ہے۔‘

لیکن کینیا کے محکمہ وائلڈ لائف کے لیے اصل مسئلہ ’غیر رپورٹ شدہ‘ حشرات کی سمگلنگ کی نگرانی اور روک تھام ہے۔ محکمے کی جانب سے ہوائی اڈوں اور دیگر سرحدی مقامات پر نگرانی کے بہتر آلات کی تجویز ایک اچھی شروعات ہوگی۔

مارٹنز اس بات سے اتفاق کرتے ہیں: ’یہ ممکنہ طور پر چیونٹیوں کی تجارت کا صرف ایک چھوٹا سا حصہ ہے جس کا پتہ لگایا جا رہا ہے، لہذا فی الحال اس تجارت کے پیمانے کا صرف اندازہ ہی لگایا جا سکتا ہے۔‘

صحافی چارلس انیانگو اوبو کہتے ہیں کہ کینیا ایک آمدنی کے موقع کو نظر انداز کر رہا ہے۔

انھوں نے حال ہی میں کینیا کے ڈیلی نیشن اخبار میں لکھا، ’چیونٹیاں سونے یا ہیرے جیسی محدود اشیا نہیں۔ یہ حیاتیاتی اثاثے ہیں جن کی افزائش کی جا سکتی ہے، اور ان کی پیداوار کو روزانہ کی بنیاد پر ہزاروں تک بڑھایا جا سکتا ہے۔ پھر بھی ہم ان کے ساتھ چوری شدہ نوادرات کی طرح برتاؤ کرتے ہیں۔‘

درحقیقت، کینیا کی کابینہ نے گذشتہ سال ایک پالیسی کے رہنما خطوط کی منظوری دی تھی جس کا مقصد چیونٹی کی تجارت سمیت جنگلی حیات کی معیشت کو قانونی تحفظ فراہم کرنا تھا۔

کینیا والڈ لائف انسٹیٹیوٹ کے واتائی کہتے ہیں، ’رہنما خطوط کے تحت جنگلی حیاتیات جیسے چیونٹیوں کے پائیدار استعمال کی تجارت کو فروغ دینے کی کوشش کی جا رہی ہے تاکہ تمام کاؤنٹیوں میں ملازمتیں، دولت اور مقامی آبادیوں کے لیے ذریعہ معاش پیدا کیا جا سکے۔‘

عین ممکن ہے کہ مستقبل میں گلگل کے آس پاس کے کسان اپنی زمینوں پر خصوصی فارمیکیریا بنا کر ملکہ چیونٹیوں کے منافع بخش کاروبار سے فائدہ اٹھائیں۔

لیکن دنیا کے مختلف حصوں میں چیونٹیوں کو پالنے کے شوقین افراد کو چیونٹیاں فروخت کرنے کے خطرات پر بحث ابھی ختم نہیں ہوئی ہے۔

[150]
وہ ایک کمرے اور مختصر سے صحن پر مشتمل چھوٹا سا مکان ہے، جسے شہزاد مسیح کے خاندان نے اپنی خواہشات کے مطابق سجا رکھا ہے۔

بیرونی دروازے پر انھوں نے کتھئی رنگ کیا ہے اور اسی رنگ سے پاس کی دیوار پر اردو میں لکھا ہے ’شہزاد ہاؤس‘۔

گھر کے اندر داخل ہونے پر دائیں جانب کونے میں ایک غسل خانہ ہے، جہاں دروازے کی جگہ پر پردہ لٹکایا گیا ہے۔ اس کے باہر دیوار کے ساتھ ایک ہولڈر لگا ہے جس میں شہزاد مسیح کے چار بچوں پر مشتمل خاندان کے ٹوتھ برش ٹنگے ہیں۔

کمرے میں ایک ڈبل بیڈ، چارپائی اور ضرورت کا سامان ترتیب سے لگا ہے۔ صحن کے ایک کونے میں گھر کا کوڑا دان ہے۔ شہزاد مسیح ایک سکول میں خاکروب کی نوکری کرتے ہیں اور اپنے چاروں بچوں کو سرکاری سکول میں تعلیم دلوا رہے ہیں۔

اسلام آباد کے سیکٹر ایچ نائن میں سرکاری زمین پر قائم رمشا کالونی نامی ایک کچی بستی کے لگ بھگ 1500 گھروں میں ان کا ایک گھر ہے۔ اس بستی کے زیادہ تر مکینوں کی طرح انھوں نے بھی بینکوں سے قرض لے کر ڈھائی مرلہ زمین پر اپنا گھر بنایا تھا۔

چند ماہ قبل اسلام آباد کی کیپیٹل ڈیولپمنٹ اتھارٹی (سی ڈی اے) کے اہلکاروں نے غیر قانونی تعمیرات کے خلاف آپریشن کے دوران ان کے گھر کا کچھ حصہ گرا دیا۔ اپنے ہی گھر میں اچانک ان کے سروں سے چھت چھن گئی۔ ان کے چھوٹے بچے موسم کے رحم و کرم پر آ گئے۔

وہ کہتے ہیں کہ ’برسات میں جب آندھیاں اور طوفان آتے تھے تو ہم میاں بیوی خیمے کے بانس پکڑ کر بیٹھے رہتے تھے تاکہ بچوں پر پانی نہ آئے۔‘ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے شہزاد مسیح جب یہ بتا رہے تھے تو ان کی آنکھیں بھر آئیں۔

’ایک وقت وہ بھی تھا جب میں نے خود ساری بارش اپنے اوپر جھیلی۔ میں ڈبوں کی مدد سے پانی نکال نکال کر باہر پھینکتا تھا تاکہ کمرے کے اندر نہ جائے۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

اپنے بکھرے ہوئے مکان کو جوڑنے کے لیے شہزاد مسیح کو ایک مرتبہ پھر قرض اٹھانا پڑا۔ اب صورتحال یہ ہے کہ ان کی ماہانہ تنخواہ 25 ہزار روپے ہے جبکہ ان کی قرضے کی ماہانہ قسط 29 ہزار روپے جاتی ہے۔ اسے پورا کرنے اور گھر کا خرچ چلانے کے لیے انھیں اضافی کام کرنا پڑتے ہیں۔

ان کی طرح ہی رمشا کالونی کے زیادہ تر افراد نے قرضے لے کر اپنے ڈھائی مرلے کے چھوٹے چھوٹے گھر بنا رکھے ہیں۔ 14 برس قبل اس مقام پر آ کر آباد ہونے کے بعد کئی برس تک ان لوگوں کو خیموں میں زندگی گزارنا پڑی۔

لیکن اب ان کے ان گھروں کو خطرہ لاحق ہے۔ رمشا کالونی کے مکینوں نے بی بی سی کو بتایا کہ حال ہی میں کیپیٹل ڈیولپمنٹ اتھارٹی یعنی سی ڈی اے کے اہلکار گاڑیوں پر آئے اور انھوں نے کچھ عمارتیں گرائیں۔ انھوں نے وہاں زبانی اعلانات کر کے لوگوں سے کہا کہ وہ یہ جگہ خالی کر دیں۔

اس کے بعد بستی کے لوگ بڑی تعداد میں باہر نکل آئے اور اس کارروائی کے خلاف احتجاج کیا۔ وہ کہتے ہیں کہ احتجاج کے بعد سی ڈی اے کے اہلکار واپس چلے گئے۔ تاہم شہزاد مسیح اور ان کی طرح باقی بستی مکینوں کو خوف ہے کہ یہ اہلکار پھر واپس آئیں گے۔

خاص طور پر اس وقت جب اسلام آباد میں انتظامیہ کچی آبادیوں کے خلاف متحرک ہے اور کئی علاقوں میں پولیس کی مدد سے ایسی آبادیاں ختم کرنے کے لیے آپریشن کی کوششیں کی گئی ہیں۔ رمشا کالونی کے باسی ایک مرتبہ پہلے بے گھری دیکھ چکے ہیں، دوبارہ نہیں دیکھنا چاہتے۔

یہ 14 برس پہلے کی بات ہے۔ اسلام آباد کے سیکٹر جی الیون کے عقب میں واقع مہر آبادی نامی ایک کالونی میں ایک مسیحی کم عمر بچی کے خلاف توہین مذہب کے الزامات لگائے گئے۔ یہ الزامات بعد میں عدالتی کارروائی میں غلط ثابت ہوئے۔

لیکن ان الزامات کے فوری بعد شروع ہونے والے ہنگاموں میں وہاں بسنے والی مسیحی آبادی کے لوگ خود کو غیر محفوظ محسوس کرنے لگے۔ اعجاز غوری رمشا کالونی کے رہائشی ہیں اور یہاں کی امن رابطہ کمیٹی کے ممبر بھی ہیں۔

بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ وہ اس واقعے کے عینی شاہدین میں سے ایک تھے۔ ’بہت سے لوگ تو بد حواسی میں اپنے گھر کھلے چھوڑ کر ہی وہاں سے بھاگ گئے۔ جو رُکے رہے وہ بھی بہت خوفزدہ تھے۔‘

اعجاز غوری کہتے ہیں کہ اس وقت کی حکومت نے سی ڈی اے کے ذریعے مسیحی برادری سے تعلق رکھنے والے لوگوں کو وہاں سے نکال کر سیکٹر ایچ نائن میں اس خالی پٹی پر لا کر آباد کیا جو اسلام آباد کی اسلامک یونیورسٹی کی عقبی بیرونی دیوار کے بالکل پیچھے ہے۔

’سی ڈی اے کی اپنی ٹیمیں ہمیں یہاں چھوڑ کر گئیں۔ سی ڈی اے نے لوگوں کو اپنے ٹرک دیے جن میں اپنا سامان لاد کر وہ یہاں لے کر آئے۔ بلکہ سی ڈی اے کے اہلکاروں نے کئی روز تک یہاں آنے والے لوگوں کے کھانے کا بندوبست بھی کیا۔‘

ان کا کہنا ہے کہ ایک لمبے عرصے تک لوگ خیمے لگا کر اس جگہ پر بیٹھے رہے جہاں کوئی بنیادی سہولیات جیسے بجلی، پانی اور گیس وغیرہ دستیاب نہیں تھے۔

ان دنوں رمشا کالونی ایک ایسی آبادی کا منظر پیش کرتی ہے جہاں ایک محدود سے رقبے میں بڑی تعداد میں لوگ آباد ہیں۔ یہاں مکینوں نے اپنی مدد آپ کے تحت پلاٹ بنا کر تعمیرات کر رکھی ہیں۔ اکثریت ایسے گھروں کی ہے جو سیمنٹ کے بلاکس کی مدد سے بنائے گئے ہیں۔

امن رابطہ کمیٹی کے ممبر اعجاز غوری نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ بستی کی مقامی انتظامی کمیٹی کے ممبران کی مشاورت سے لوگوں نے اس جگہ کو ڈھائی مرلے کے چھوٹے چھوٹے پلاٹوں میں تقسیم کر لیا۔

’پھر بینکوں سے قرض لے کر اور کمیٹیاں ڈال کر لوگوں نے ان پلاٹوں پر اپنے چھوٹے چھوٹے آشیانے بنائے۔ وہ اب تک ان قرضوں کی ادائیگیاں کر رہے ہیں۔‘

رمشا کالونی سے پہلے یہاں اکرم گل نامی کالونی پہلے سے موجود ہے جس میں اعجاز غوری کے مطابق سات سے آٹھ سو کے لگ بھگ گھرانے آباد ہوں گے۔ رمشا کالونی اس کے برابر میں آباد ہوئی ہے۔

انھوں نے بتایا کہ زیادہ تر لوگوں کے شناختی کارڈز پر یہاں ہی کا پتہ درج ہے اور ان کے ووٹ بھی رجسٹرڈ ہیں۔ وہ گذشتہ چند انتخابات میں اپنے ووٹ ڈال بھی چکے ہیں۔ انتخابات کے دنوں میں کچھ سیاسی جماعتوں کی مدد سے کالونی کی کچھ گلیاں پکی بھی کرائی گئی ہیں۔

تاہم اس کے باوجود نہ تو یہاں کے لوگوں کو مالکانہ حقوق ملے ہیں اور نہ ہی اس بستی میں بجلی، پانی اور گیس جیسی بنیادی سہولیات موجود ہیں۔ کچھ گھروں نے سولر سسٹم لگا رکھا ہے تو کچھ اب بھی جنریٹر استعمال کرتے ہیں۔ پینے کا پانی انھیں پیسے دے کر باہر سے خریدنا پڑتا ہے۔

سی ڈی اے کے ترجمان نے بی بی سی کو بتایا کہ انھوں نے رمشا کالونی کے مکینوں کو بے دخلی کا کوئی نوٹس نہیں دیا۔ ان کا کہنا ہے کہ سی ڈی اے اہلکاروں نے صرف وہاں پر ’غیر قانونی طور پر کمرشل استعمال کے لیے تعمیر کیے گئے گودام‘ کو گرایا ہے۔

ترجمان کے مطابق ’سرکاری جگہ پر بنائی گئی کئی غیر قانونی بستیوں کو نوٹسز جاری کیے گئے ہیں، لیکن رمشا کالونی کے مکینوں کو جگہ خالی کرنے کا کوئی نوٹس نہیں دیا گیا۔‘

کالونی کے مکین بھی یہ کہتے ہیں کہ ان کے پاس کوئی تحریری نوٹس نہیں پہنچا۔ تاہم ان کا کہنا ہے کہ سی ڈی اے کے اہلکار ٹرکوں میں آئے تھے اور انھوں نے اعلانات کر کے لوگوں کو کہا تھا کہ وہ رمشا کالونی والی جگہ خالی کر دیں۔

امن کمیٹی کے ممبر اعجاز غوری نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ انھوں نے پہلے بھی یہ دیکھا ہے کہ سرکاری اہلکار ’کمرشل عمارتوں کا بہانہ بنا کر‘ کام شروع کرتے ہیں اور بعد میں وہ رہائشی مکانوں کو بھی گرا دیتے ہیں۔

ان کا کہنا تھا کہ کہ اگر ایسا ہوتا ہے تو اس بستی میں رہنے والے 1500 کے قریب گھروں کے سینکڑوں مکین کھلے آسمان تلے آ جائیں گے۔ ’ہم بالکل زیرو پر آ جائیں گے۔ لوگوں نے قرضے لے رکھے ہیں، ان کا کیا ہو گا۔ وہ نئے سرے سے شروع نہیں کر پائیں گے۔‘

اعجاز غوری کا کہنا ہے کہ سی ڈی اے کے ’الٹی میٹم‘ کے بعد بستی کے تمام لوگ متحد ہو کر سڑک پر نکل آئے تھے۔ ان کا مطالبہ ہے انھیں اسی جگہ کے مالکانہ حقوق دیے جائیں۔ اگر انھیں ناگزیر وجوہات کی بنا پر یہاں سے بے دخل کرنا ہی ہے تو انھیں متبادل جگہ فراہم کی جائے اور ان کے نقصانات کا مالی معاوضہ ادا کیا جائے۔

اسلام آباد میں سیاسی و سماجی کارکن عاصم سجاد گذشتہ چند دہائیوں سے کچی بستیوں کے افراد کے حقوق اور تحفظ کے لیے کوشاں رہے ہیں۔ انھوں نے ان بستیوں کے گرائے جانے کے خلاف عدالتی چارہ جوئی بھی کر رکھی ہے۔

ایسے ہی ایک مقدمے کی سماعت کے دوران پاکستان کی وفاقی آئینی عدالت نے حال ہی میں سی ڈی اے سے کہا ہے کہ وہ کچی بستیوں کو ریگولرائز کرنے کا لائحہ عمل تیار کریں۔ عدالت نے سرکاری وکیل سے سوال بھی کیا کہ اب تک ایسی کوئی پالیسی کیوں نہیں بنائی گئی۔

بی بی سی سے بات کرتے ہوئے عاصم سجاد کا کہنا تھا کہ پاکستان سمیت دنیا بھر میں یہ طور طریقے رائج ہیں کہ کچی بستیوں میں مقیم افراد کو بے گھر نہیں کیا جاتا۔ ’کہیں بھی ان بستیوں کو مسمار نہیں کیا جاتا۔ اگر انھیں بے دخل کرنا بھی ہو تو اس کا ایک طریقہ کار ہے۔‘

عاصم سجاد کے مطابق یہ صرف ایک رمشا کالونی یا صرف اسلام آباد کا مسئلہ نہیں ہے بلکہ پاکستان کے دیگر شہروں بلکہ دنیا کے کئی بڑے شہروں میں کچی آبادیاں موجود ہیں اور ان میں لاکھوں کی تعداد میں لوگ رہائش پذیر ہیں۔

’کیونکہ کم آمدن کی رہائشی سکیموں میں اس طبقے کے لیے حصہ نہیں رکھا جاتا یا ان کے لیے ایسی سکیمیں نہیں بنائی جاتیں تو کچی آبادیاں اس خلا کو پر کرتی ہیں۔ یہ غیر رسمی کالونیاں ہیں۔‘

عاصم سجاد کے مطابق دنیا بھر میں ایسی کچی آبادیاں سرکاری زمینوں پر ہی قائم ہوتی ہیں لیکن اس کا ایک پس منظر ہوتا ہے۔ ان کا کہنا ہے کہ یہ غیر رسمی آبادیاں ہوتی ہیں۔

’اب ان غیر رسمی آبادیوں کو غیر قانونی قرار دے دیا جائے تو یہ ایسا ہی ہے کہ ان کے قائم ہونے کے پورے پس منظر پر پردہ ڈال دیا جائے۔‘

عاصم سجاد کے خیال میں دنیا بھر میں رائج طور طریقوں کے مطابق کچی بستیوں کو ریگولرائز کر دیا جاتا ہے۔ اس طرح یہاں بسنے والے لوگوں کو تمام تر بنیادی ضروریات وہاں میسر ہو جاتی ہیں۔

’ان میں رہنے والے وہ لوگ ہیں جو شہر میں رہنے والوں کے لیے ہی کام کر رہے ہوتے ہیں۔ اب اگر وہ یہاں بس گئے ہیں تو بہتر ہے کہ ان کو مالکانہ حقوق دے کر ریگولرائز کر دیا جائے تا کہ وہ بھی ایک با عزت زندگی گزار پائیں۔‘

عاصم سجاد کہتے ہیں کہ ایسا نہیں ہو سکتا کہ حکومت ان کو وہاں سے مکمل طور پر بے دخل کر دے اور پھر انھیں بھول جائے۔ اگر ناگزیر وجوہات کی بنا پر ان کو بے دخل کرنے کے سوا کوئی چارہ نہ ہو تو پھر ان کی متبادل رہائش کا بندوبست کرنا بھی حکومت کی ذمہ داری ہے۔

[151]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

کبھی کبھار عقل خود کو تھپیڑے رسید کرنے لگتی ہے کہ جو بات کرکٹ کے بنیادی طالبِ علم بھی جانتے ہیں، وہ اتنے مہنگے لیپ ٹاپوں اور ڈیٹا کے انباروں سے لدے اور بھاری بھر کم معاوضے بٹورتے کوچ حضرات کے سر پر سے کیوں گزر جاتی ہے۔

معاملہ یا تو سادگی بھری لاعلمی کا ہے یا پھر ٹیلی وژن براڈ کاسٹنگ کی مجبوریوں کے پیشِ نظر ایسے بے تُکے فیصلے جڑے جاتے ہیں، جو اپنی توجیہہ سے ہی قاصر ہوں۔

ڈیڑھ برس پہلے جب بابر اعظم اور شاہین آفریدی کی ٹیسٹ ٹیم سے بے دخلی پر رمیز راجہ نے احتجاج برپا کیا تھا تو بنیادی دلیل اُن کی یہی تھی کہ اگر ’سٹار‘ نہیں کھیلے گا تو پھر ٹی وی کون دیکھے گا اور سپانسر کہاں سے آئیں گے اور پھر کرکٹ ترقی کیسے کرے گی وغیرہ وغیرہ۔

پچھلے میچ میں پاکستان نے جب ایک سیمر کی قیمت پر ایک سپنر کو ٹیم میں لانے کا فیصلہ کیا تو اِس تلخ اقدام کی قیمت پہلے میچ کے بہترین بولر سلمان مرزا نے چُکائی۔ مگر جب دوسرا میچ کھیل کر بھی شاہین آفریدی کا ’ردھم‘ واپس نہیں آیا تھا تو پھر انھیں الیون میں رکھنے کا فیصلہ صرف ایک ہی منطقی جواز دے سکتا ہے کہ اگر ’سٹار نہیں کھیلے گا تو پھر ٹی وی کون دیکھے گا؟‘

واحد تبدیلی جو پاکستان کو انڈیا کے خلاف میچ میں اُترنے سے پہلے اپنی الیون میں لانا چاہیے تھی، وہ سلمان مرزا کی شمولیت تھی جو اس پچ پر اتنے ہی موثر ہو سکتے تھے جتنے ہاردک پانڈیا ثابت ہوئے۔ مگر سلمان مرزا ’سٹار‘ نہیں تھے اور جس میچ کی مالیت سینکڑوں ملین ڈالرز میں گِنی جا رہی ہو، وہاں سٹار کا کھیلنا تو ناگزیر ہی ہوتا ہے ناں!

،تصویر کا ذریعہGetty Images

مگر اس سوال کی مالیت میچ کی اپنی وقعت سے بھی دوگنا ہے کہ جس کھیل کا سارا دارومدار ہی کنڈیشنز کے لحاظ سے ٹاس پر لیے فیصلے سے جڑا ہے، وہاں کس دانائے راز نے سلمان آغا کے کان میں پھونکا کہ ٹاس جیت کر وہ پہلے بیٹنگ کا موقع پلیٹ میں رکھ کر سوریا کمار یادیو کے حضور پیش کر دیں؟

آخر یہ بات سمجھنا اتنی دشوار کیوں ہے کہ کرکٹ چمڑے کی گیند سے کھیلی جاتی ہے اور چمڑے کی خاصیت ہے کہ یہ مختلف طرح کی ہوا، روشنی اور مٹی سے ٹکرا کر کئی تیور بدلتا ہے۔

جن کنڈیشنز سے شناسائی کا شرف پاکستانی ٹیم دو ہفتے پہلے سے ہی حاصل کر چکی تھی، وہاں ابھی تک یہ بنیادی بات پلے کیوں نہیں پڑ سکی کہ سری لنکن کنڈیشنز میں پرانی گیند کے خلاف رنز کا حصول جب پہلی اننگز میں ہی دشوار رہتا ہے، تو دوسری اننگز میں مزید پرانی پچ پر کون سورما لمبے ہدف کو تاڑ سکتا ہے؟

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

یہ پچ استعمال شدہ تھی اور اس پر کھیلا گیا پچھلا میچ بھی اس امر کا گواہ تھا کہ یہاں دوسری اننگز میں ہدف کا تعاقب سخت دشوار ہو گا۔ پاکستان بھلے ہی اپنے سپنرز پر نازاں ہو، انڈین سپنرز بھی ٹی ٹونٹی کرکٹ کے بہترین بولرز میں سے ہیں۔

ایسے میں یہ سوچنا حماقت سے کم نہ تھا کہ انڈین بولنگ کے خلاف ہدف کا تعاقب محض اس لیے آسان ہو جائے گا کہ اچانک کولمبو میں اوس پڑنے لگے گی اور گیند بولرز کے ہاتھ سے پھسلنے لگے گی۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

ہیڈ کوچ مائیک ہیسن کے جس تھنک ٹینک کو اتنے مہنگے میں ہائر کیا گیا ہے، بے چارہ ڈیٹا تو اس کو یہ بھی نہ بتا پایا کہ جس پچ میں گیند خود ہی رُک رہا ہو، وہاں گیند کو سپن کی بجائے بریک کرنے کی ضرورت ہوتی ہے کیونکہ زیادہ سپن سے گیند پچ میں گرفت نہیں حاصل کر پاتی اور پھنسے ہوئے بلے بازوں کے لیے تر نوالہ بن جاتی ہے۔

یقیناً یہ بات اگر شاداب خان اور ابرار احمد کو بتائی گئی ہوتی تو وہ بھی اپنا سارا دھیان سٹمپس پر رکھتے نہ کہ اپنی ورائٹی ظاہر کرتے کرتے میچ ہی گن٘وا بیٹھتے۔

کوئی سمجھنا چاہے تو بات سیدھی سی ہے کہ کرکٹ کوئی رئیلٹی شو نہیں، ایک کھیل ہے جو فزکس کے بنیادی اصولوں پر چلتا ہے۔ یہ تو ’چیٹ جی پی ٹی‘ جیسی احمق ذہانت بھی بتا ہی دے گی کہ سری لنکن پچز سپن کے لیے سازگار ہیں اور اگر تقابل سری لنکا میں سپن کے خلاف بیٹنگ کے اعدادوشمار کا ہی کیا جائے تو بابر اعظم سے بہتر نام بھی مل جائیں گے۔

میچ کے پہلے اوور میں جیسے پاکستان نے انڈیا کی سانس روک ڈالی تھی، دوسرے ہی اوور میں وہ سارا پریشر شاہین آفریدی کے ان خوابوں کی نذر ہو گیا کہ گیند چونکہ ان کے ہاتھ سے نکلی ہے سو جہاں بھی پڑی کچھ نہ کچھ تو ضرور کرے گی۔

درمیانی اوورز میں جب سپنرز نے پھر سے میچ کو باندھ لیا تھا، وہاں بدقسمت آخری اوور پھر انڈیا کو مجموعے کا وہ اضافی مارجن دے گیا جو ساٹھ اوور پرانی پچ پر واقعی ناقابلِ تسخیر تھا۔

[152]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

امریکی محکمۂ انصاف کے مطابق ایک 21 سالہ پاکستانی شہری نے دہشت گردی کی کوشش پر اعتراف جرم کیا ہے۔

امریکی محکمۂ انصاف کی جانب سے جاری کردہ پریس ریلیز کے مطابق اعتراف جرم کرنے والے پاکستانی شہری کا نام محمد شاہزیب خان ہے اور وہ ’شاہزیب جدون‘ کے نام سے بھی جانے جاتے ہیں۔

ان پر الزام تھا کہ انھوں نے امریکہ میں داخل ہونے اور نیویارک کے علاقے بروکلین میں واقع ایک نمایاں یہودی مرکز میں خودکار ہتھیاروں کے ذریعے فائرنگ کرنے کی منصوبہ بندی کی۔

امریکی محکمۂ انصاف کی پریس ریلیز کے مطابق محمد شاہزیب خان نے آٹھ اپریل کو امریکی ڈسٹرکٹ جج پال جی گارڈیفی کے سامنے اعتراف جرم کیا اور انھیں 12 اگست 2026 کو سزا سنائی جائے گی۔

فرد جرم میں عائد الزامات اور دیگر عوامی عدالتی دستاویزات سے معلوم ہوتا ہے کہ محمد شاہزیب خان کی گرفتاری کیسے ممکن ہوئی۔

دستاویزات کے مطابق شاہزیب خان ایک پاکستانی شہری تھے اور کینیڈا میں مقیم تھے۔ امریکی محکمہ انصاف کا دعویٰ ہے کہ نومبر 2023 کے آس پاس انھوں نے سوشل میڈیا پر داعش کی حمایت میں پوسٹس کرنا اور دیگر افراد سے رابطہ کرنا شروع کیا۔ وہ داعش کی پروپیگنڈا ویڈیوز اور لٹریچر بھی پوسٹ کیا کرتے۔

’بعد ازاں داعش کی حمایت میں شاہزیب خان نے امریکہ میں دہشت گرد حملوں کی منصوبہ بندی شروع کی۔ انھوں نے اپنے منصوبوں کا ذکر دو ایسے افراد سے کیا جو امریکی اداروں کے خفیہ اہلکار تھے۔ شاہزیب نے انھیں بتایا کہ وہ اور امریکہ میں موجود ان کے ایک ساتھی امریکہ کے ایک مخصوص شہر میں اے آر طرز کی رائفلوں سے اسرائیل سے تعلق رکھنے والے یہودیوں پر دہشت گرد حملے کا منصوبہ بنا رہے ہیں۔‘

امریکی محکمہ انصاف کا دعویٰ ہے کہ شاہزیب خان نے اپنا ساتھی سمجھتے ہوئے ان خفیہ اہلکاروں کو رائفلیں، گولہ بارود اور دیگر سامان حاصل کرنے کی ہدایت کی۔ ’انھوں نے ایک شہر کے ان مقامات کی نشان دہی بھی کی جہاں حملے کیے جانے تھے۔ شاہزیب خان نے خفیہ اہلکاروں کو بتایا کہ انھوں نے ایک انسانی سمگلر کی نشاندہی کر لی ہے جو حملے کے لیے انھیں کینیڈا سے امریکا کی سرحد عبور کرانے میں مدد دیں گے۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

’اگست 2024 کے آس پاس شاہزیب خان نے فیصلہ کیا کہ ان کی کارروائی کا ہدف نیو یارک ہو گا۔ خفیہ اہلکاروں کو انھوں نے بتایا کہ وہ نیو یارک کے علاقے بروکلین میں یہودی عبادت کے ایک نمایاں مرکز کو نشانہ بنائیں گے۔‘

امریکی محکمہ انصاف کا دعویٰ ہے کہ شاہزیب خان نے بتایا کہ وہ یہ حملہ سات اکتوبر 2024 کو کرنا چاہتے ہیں کیوں کہ ایک سال پہلے اسی روز حماس نے بھی اسرائیل پر حملہ کیا تھا۔

دستاویزات کے مطابق شاہزیب خان نے خفیہ اہلکاروں کو بتایا کہ ’یہویوں کو نشانہ بنانے کے لیے نیو یاک موزوں ترین مقام ہے کیوں کہ امریکہ میں یہویوں کی سب سے زیادہ آبادی اسی شہر میں ہے۔‘

انھوں نے کہا: ’اگر ہم نے کسی تقریب پر حملہ نہ بھی کیا تب بھی آسانی سے یہودیوں کی بڑی تعداد کو نشانہ بنا لیں گے۔‘

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

امریکی محکمہ انصاف کا دعویٰ ہے کہ پھر انھوں نے خفیہ اہلکاروں کو اس مخصوص بند حصے کی ایک تصویر بھی بھیجی جہاں وہ حملہ کرنے کا منصوبہ بنا رہے تھے۔ ’بعد کے دنوں میں وہ مطالبہ کرتے رہے کہ اے آر رائفلیں اور حملے کے لیے درکار دیگر سامان حاصل کیا جائے، اور شکاری چاقو بھی، تاکہ ’ان کے گلے کاٹے جا سکیں۔‘

عدالتی دستاویزات کے مطابق شاہزیب خان نے خفیہ اہلکاروں سے گفتگو میں بار بار اس خواہش کا اظہار کیا کہ وہ داعش کی حمایت میں یہ کارروائی کرنا چاہتے ہیں۔ ایک گفتگو میں انھوں نے کہا: ’اگر ہم اپنے منصوبے میں کامیاب ہو گئے تو یہ نائن الیون کے بعد امریکی سر زمین پر سب سے بڑا حملہ ہو گا۔‘

چار ستمبر 2024 کے آس پاس شاہزیب خان نے ایک انسانی سمگلر کی مدد سے کینیڈا امریکہ سرحد تک پہنچنے کی کوشش کی۔ وہ کینیڈا میں ٹورنٹو کے قریب سے ہوتے ہوئے امریکہ کی طرف گئے۔ تاہم امریکہ کینیڈا سرحد سے تقریباً 12 میل دور، کینیڈا میں اورمزٹاؤن کے مقام پر انھیں روک لیا گیا۔

21 سالہ شاہزیب خان نے سرحد پار دہشت گردی کی کوشش کا الزام قبول کر لیا ہے۔ اس الزام کی زیادہ سے زیادہ سزا عمر قید ہے۔ تاہم سزا کا حتمی فیصلہ جج ہی کریں گے۔

نیویارک کے جنوبی ضلع کے امریکی اٹارنی جے کلیٹن نے کہا کہ ’ایف بی آئی اور نیو یارک جوائنٹ ٹیررازم ٹاسک فورس کی بر وقت کارروائی کے باعث اس منصوبے کو شاہزیب کے امریکہ پہنچنے سے پہلے ہی ناکام بنا دیا گیا۔‘

ایف بی آئی کے انسداد دہشت گردی ڈویژن کے قائم مقام اسسٹنٹ ڈائریکٹر کولٹ مارکوفسکی نے کہا کہ ’اعتراف جرم کے بعد اب محمد شاہزیب خان کو نتائج کا سامنا کرنا پڑے گا۔‘

[153]
،تصویر کا ذریعہMorteza Nikoubazl/NurPhoto via Getty Images

آپریشن ایپک فیوری کے شروع ہونے کے بعد مغربی ایشیا میں تباہی مچانے اور جدید ترین ایئر ڈیفنس سسٹمز کو ناکام بنانے میں ایران کے کم لاگت والے کامیکازی شاہد ڈرون کافی مؤثر ثابت ہوئے ہیں۔ ان ڈرونز نے جدید جنگ اور اس کے اقتصادی فارمولے میں ایک نیا پہلو متعارف کروا دیا ہے۔

ایران نے بیلسٹک میزائلوں کے ساتھ اپنے شاہد ڈرون کا استعمال پورے مغربی ایشیا میں سینسرز، ریڈارز، فوجی ٹھکانوں، تیل و گیس کے بنیادی ڈھانچے، بندرگاہوں، ہوائی اڈوں اور رہائشی علاقوں کو نشانہ بنانے کے لیے کیا ہے۔

گذشتہ ایک ماہ میں خلیجی خطے میں پھیلی افراتفری نے ایک بار پھر یہ ثابت کر دیا ہے کہ جدید جنگی میدان میں ڈرون اور فضائی طاقت کی اہمیت کتنی زیادہ ہو گئی ہے۔ 2022 میں روس اور یوکرین کی جنگ شروع ہونے کے بعد سے یہ عسکری حکمت عملی ہر جگہ اپنائی جا رہی ہے۔

شاہد ڈرون سے ہونے والا بھاری نقصان اس بات کو ظاہر کرتا ہے کہ کم لاگت والے کامیکازی ڈرون کو بڑے پیمانے پر فوجی ہتھیاروں کے ذخیرے میں شامل کرنے کا کتنا سٹریٹجک فائدہ ہو سکتا ہے۔

،تصویر کا ذریعہLockheed Martin

انڈیا کے لیے یہ سبق بہت اہم ہے۔ کیونکہ یہ ملک موجودہ تنازع کے علاقے سے ہزاروں میل دور ہے لیکن اس کی سرحدیں ’دشمنوں‘ سے گھری ہوئی ہیں۔

فروری میں جھڑپیں شروع ہونے کے بعد سے ایران بڑی تعداد میں ڈرون استعمال کر کے فوجی اہداف کو نشانہ بنا رہا ہے۔ خاص طور پر شاہد-136، شاہد-107 اور شاہد-238 ڈرون کا استعمال خلیج کے علاقے میں امریکی اور اسرائیلی ایئر ڈیفنس سسٹمز پر دباؤ ڈالنے کے لیے کیا گیا۔

شاہد 136 اور شاہد 107 پسٹن انجن اور یک طرفہ حملہ کرنے والے لوئٹرنگ مشن ہیں (ایسے ہتھیار جو ہدف کے علاقے میں گھومتے رہتے ہیں)، جبکہ شاہد 238 جیٹ انجن سے چلنے والا لوئٹرنگ مشن ہے۔

ایرانی ڈرون کی سب سے بڑی طاقت یہی ہے کہ یہ سستے ہیں اور باآسانی بنائے جا سکتے ہیں۔ جنگ میں استعمال کیے گئے شاہد ڈرون کی قیمت 20,000 سے 50,000 ڈالر فی ڈرون پڑتی ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

اس کے برعکس انھیں روکنے کے لیے استعمال کیے گئے امریکی اور اسرائیلی ایئر ڈیفنس سسٹم بے حد مہنگے ہیں۔ ایک اندازے کے مطابق امریکہ کے ٹرمینل ہائی الٹیٹیوڈ ایریا ڈیفنس سسٹم یا پیٹریاٹ میزائل سسٹم (پی اے سی 3) سے کیے گئے ہر ایک انٹرسیپشن (حملہ آور میزائل یا ڈرون کو راستے میں مارنے) پر 10 لاکھ سے 40 لاکھ ڈالر تک کا خرچ آتا ہے۔

لاگت کے بھاری فرق کے علاوہ اور بھی پیچیدگیاں ہیں، جیسے کہ انٹرسپٹر میزائلوں کے سٹاک کا تیزی سے ختم ہونا اور انھیں دوبارہ بنانے اور نصب کرنے کا طویل عمل۔

اطلاعات کے مطابق سپلائی چین کی کمزوریوں کی وجہ سے جنگ میں استعمال ہونے والے ٹاما ہاک میزائلوں کی تلافی میں پانچ سال سے زیادہ وقت لگ سکتا ہے۔

جنگ کے ابتدائی دنوں میں امریکہ اور اس کے اتحادیوں نے ایرانی ڈرون اور میزائلوں کو روکنے میں 800 سے زیادہ انٹرسپٹر میزائل استعمال کیے۔ اس کے برعکس لاک ہیڈ مارٹِن نے سال 2025 میں صرف 620 پی اے سی-3 میزائل بنائے ہیں۔

ایران کے ڈرون کی قیمت اور انھیں غیر فعال بنانے یا روکنے کے لیے امریکہ، اسرائیل اور ان کے اتحادیوں کی جانب سے استعمال کیے جانے والے انٹرسپٹر سسٹم کی قیمت میں بڑا فرق ہے۔

لاگت کے اسی عدم توازن کو سپلائی چین کے مسائل نے اور گہرا کر دیا ہے۔ اس تنازع نے ایک منفی اقتصادی صورتحال پیدا کر دی ہے۔ اس سے ایران کو اتحادیوں کے مقابلے میں اپنی تقابلی عسکری کمزوری کی تلافی کرنے کا موقع ملا ہے۔

،تصویر کا ذریعہGailan Haji / Middle East Images / AFP via Getty Images

جنگ کے بدلے ہوئے اقتصادی فارمولے نے ایران کو ایسی حکمت عملی اپنانے میں مدد دی ہے جو اس کے لیے فائدہ مند ثابت ہوئی ہیں۔

ایرانی ڈرون کو بنانے کے ساتھ ساتھ انھیں دوبارہ تعینات کرنا بھی آسان ہے۔ اس لیے اسرائیل، امریکہ اور خلیجی ممالک کے لیے انٹرسپٹر داغنے کے فیصلے اور اس سے جڑے اقتصادی بوجھ، دونوں کے اثرات مزید بڑھ گئے ہیں۔

لاگت کی یہ منفی اقتصادی صورتحال اتنی مؤثر ہے کہ کچھ خلیجی ممالک کو  انٹرسیپٹرز کے اپنے ذخائر کو برقرار رکھنے کے لیے متبادل حکمت عملی اپنانی پڑی ہے۔

خلیجی ممالک نے شاہد ڈرونز کو گرانے کے لیے ایف 16 لڑاکا طیارے فعال کیے ہیں۔ تاہم یہ طریقہ بھی کافی مہنگا ہے۔ مثال کے طور پر ایک ایف 16 کی پرواز پر فی گھنٹہ لاگت تقریباً 25,000 ڈالر آتی ہے۔

موجودہ صورت حال میں لاگت اور جنگی فائدے کا تناسب ایران کے حق میں ہے اور مغربی صنعتی صلاحیت پر نئے ہتھیار اور انٹرسیپٹر مہیا کرنے کا دباؤ بڑھ گیا ہے۔

جنگ کی یہ بدلتی ہوئی اقتصادی صورت حال اس بات کو واضح کرتی ہے کہ تکنیکی طور پر ترقی یافتہ اور امیر فوجیں بھی کم لاگت والے ہتھیاروں سے لیس ہوشیار اور ماہر مخالف کا مقابلہ نہیں کر سکتیں۔ اوپن سورس انٹیلی جنس، سیٹلائٹ امیجری اور مصنوعی ذہانت نے جنگ کی تکنیکی ساخت کو مزید بدل کر رکھ دیا ہے۔

اگرچہ تکنیکی طور پر جدید ہتھیار افواج کی صلاحیت کو بلاشبہ کئی گنا بڑھا دیتے ہیں، لیکن اب ان افواج کو مستقبل کے تنازعات کے لئے کم لاگت والے جارحانہ اور دفاعی وسائل کی بھی ضرورت ہوگی۔

اس کا یہ مطلب نہیں ہے کہ کم خرچ کرنے والی اور کم درجے کی ٹیکنالوجی والی افواج ہی فاتح ہوں گی، لیکن اس سے جنگ کے میدان یقینی طور پر کہیں زیادہ پیچیدہ ہو جاتے ہیں۔ اس عدم توازن کے اثرات صرف مغربی ایشیا کے موجودہ تنازع تک محدود نہیں رہیں گے، بلکہ آگے بھی وسیع تر اثر ڈالیں گے۔

انڈیا مغربی ایشیا میں جاری لڑائی سے اگرچہ دور ہے، لیکن اس سے مکمل طور پر محفوظ نہیں ہے۔ اس جنگ کے انڈیا کے لئے کئی اہم معنی ہیں۔

جیسا کہ پچھلے سال گرمیوں میں انڈیا اور پاکستان کے درمیان ہونے والے فضائی تصادم میں سامنے آیا تھا کہ ڈرونز اب جنوبی ایشیا کے تنازعات میں بھی ایک مرکزی کردار ادا کر رہے ہیں۔

یہاں تک کہ میانمار میں بھی فوجی حکومت اور باغیوں کے درمیان ڈرون جنگ دیکھنے کو مل رہی ہے۔ مغربی ایشیا کے موجودہ تنازع سے سامنے آنے والی تیز تکنیکی ترقی اور غیر متناسب ڈرون حکمت عملی سے برصغیر میں جنگ اور بھی پیچیدہ ہو جائے گی۔

،تصویر کا ذریعہNasir Kachroo/NurPhoto via Getty Images

انڈین فوج کے ڈرون ہتھیاروں کے ذخیرے میں کئی ہائی ٹیک ڈرون ہیں۔ ان میں اسرائیلی جاسوس ڈرون آئی اے آئی سرچَر اور ہارپر شامل ہیں۔ اس کے علاوہ اسرائیل سے آئے ہوئے لوئٹرنگ گولہ بارود، جیسے ہاروپ اور ہارپی بھی ہیں، جن کا استعمال آپریشن سندور کے دوران کیا گیا تھا۔

ہارپی کا ایک ورژن- سکائی سٹرائکر انڈیا میں مشترکہ طور پر تیار کیا جا رہا ہے۔ امریکی ساخت کے ایم کیو-9 ریپر ڈرون بھی وقت کے ساتھ انڈین ذخیرے میں شامل کیے جائیں گے۔ ڈومسٹک کامیکازی ڈرون، جیسے کہ ناگاستر 1، کو بھی آپریشن سندور کے دوران تعینات کیا گیا تھا۔

انڈین فوجی ذخائر میں ایک بڑی اور واضح کمی یہ ہے کہ سستے اور آسانی سے بنائے جانے والے کامیکازی ڈرونز بہت محدود تعداد میں دستیاب ہیں۔

انڈیا کو کامیکازی ڈرونز خریدنے، ان کی تیاری اور خریداری دونوں منصوبوں کو نمایاں طور پر بڑھانے کی ضرورت ہے۔ اس کے پاس ناگاستر اور شیش ناگ جیسے ڈرونز تو موجود ہیں، لیکن چھوٹی چھوٹی اور ٹکڑوں میں کی گئی خریداری سے یہ بڑے پیمانے پر استعمال کے قابل نہیں بن پاتے۔

،تصویر کا ذریعہImad Basiri/Anadolu via Getty Images

ضرورت اس بات کی ہے کہ فوج کم لاگت والے کامیکازی ڈرونز کو اگر دسوں ہزار کی تعداد میں نہ سہی تو ہزاروں کی تعداد میں آرڈر کرے۔

موجودہ طریقے کے تحت محدود تعداد میں آرڈر دیے جاتے ہیں اور انھیں حاصل کرنے میں طویل وقت لگتا ہے۔ طویل مدت میں یہ طریقہ کار فائدہ مند نہیں ہوگا۔

خلیج کے ممالک کے پاس اس طرح کے سسٹم کی کمی ہے اور اس کے منفی اثرات موجودہ جنگ میں دیکھنے کو ملے ہیں۔ یہ کم قیمت یا سستے سسٹمز موجودہ فضائی دفاعی نظام کے اوپر ایک اضافی تہہ کے طور پر کام کریں گے۔

اس سے مہنگے فضائی دفاعی نظام کے بہتر استعمال کو یقینی بنایا جا سکے گا اور دشمن کے کم قیمت کے کامیکازی ڈرون سے نمٹنے میں ان کا استعمال محدود رہے گا۔

ان اقدامات کو نافذ کرنے کے لیے انڈیا میں ادارہ جاتی اور سیاسی، دونوں سطحوں پر عزم کی ضرورت ہوگی۔

یہ اس بات پر منحصر ہوگا کہ فوج کتنی جلدی اور مؤثر طریقے سے بڑے پیمانے پر خریداری کے عمل کو انجام دے پاتی ہے۔ لیکن اصل مشکل یہی ہے کیونکہ پورا فارمولہ خریداری کے عمل پر مرکوز ہے اور یہ عمل ہر سطح پر پیچیدہ ہوتا ہے۔

[154]
،تصویر کا ذریعہgettyimages

اڈیالہ جیل کے حکام کے مطابق سابق وزیر اعظم عمران خان کی اہلیہ بشری بی بی کی آنکھ کا آپریشن راولپنڈی کے ایک نجی ہسپتال میں کیا گیا اور ایک رات ہسپتال میں قیام کے بعد انھیں اڈیالہ جیل منتقل کر دیا گیا ہے۔

اڈیالہ جیل کے حکام کے مطابق بشری بی بی نے دائیں آنکھ کی بینائی متاثر ہونے کی شکایت کی تھی جس پر جیل انتظامیہ نے فوری نوٹس لیتے ہوئے ماہرین چشم سے معائنہ کرایا۔

اڈیالہ جیل حکام کے مطابق ماہر ڈاکٹروں کی ایک ٹیم نے جیل کا دورہ کیا اور بشریٰ بی بی کا طبی معائنہ کیا۔ معائنے کے دوران ان کی دائیں آنکھ میں ریٹینل ڈیٹیچمنٹ (Retinal Detachment) کی تشخیص ہوئی۔

جیل حکام کے مطابق اس مرض کی تشخیص کے پیش نظر ڈاکٹروں نے  بشری بی بی کی آنکھ کی سرجری کا مشورہ دیا۔

اڈیالہ جیل کے سپرنٹینڈنٹ کے مطابق بشری بی بی کو 16 اپریل کو راولپنڈی کے ایک نجی ہسپتال میں منتقل کیا گیا۔

انھوں نے بتایا کہ سرجری سے قبل ضروری ٹیسٹ اور طبی معائنہ مکمل کیا گیا اور ان کے بقول بشریٰ بی بی نے آپریشن کی رضامندی دی۔

جیل حکام کے مطابق بشری بی بی کی سرجری پروفیسر ڈاکٹر ندیم قریشی اور پینل نے انجام دی۔

جیل حکام کے مطابق سرجری اور ایک رات ہسپتال قیام کے بعد مطمئن حالت میں بشری بی بی کو ہسپتال سے ڈسچارج کر کے واپس اڈیالہ جیل منتقل کر دیا گیا۔ جیل حکام کا کہنا ہے کہ آپریشن کے بعد کے معائنے اور فالو اپ ڈاکٹرز کے مشورے مطابق کیے جائیں گے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

واضح رہے کہ کچھ عرصہ قبل  پروفیسر ڈاکٹر ندیم قریشی کی سربراہی میں ہی پاکستان انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز کے ڈاکٹروں پر مشتمل ایک ٹیم نے سابق وزیر اعظم عمران خان کی آنکھوں کا بھی معائنہ کیا تھا۔

یاد رہے کہ اسلام آباد کی احتساب عدالت نے بشری بی بی کو ایک سو نوے ملین پاونڈ کے مقدمے میں سات سال قید کی سزا سنائی ہوئی ہے۔

،تصویر کا ذریعہgettyimages

دوسری جانب عمران خان کی اہلیہ بشری بی بی کی فیملی کو ان سے ملاقات کی اجازت مل گئی ہے۔

ہسپتال سے اڈیالہ جیل منتقل ہونے کے بعد بشری بی بی کی فیملی جن میں ان کی بیٹیاں اور داماد شامل ہیں، کی ان سے ملاقات بھی کروائی گئی۔ جیل حکام کے مطابق یہ ملاقات ایک گھنٹہ تک جاری رہی۔

جیل حکام کے مطابق ملاقات کرنے والوں میں بشری بی بی کی بھابی مہرالنسا اور بیٹی مہرالنسا مانیکا شامل ہیں۔ بشری بی بی کے داماد محمد شیخ اور بیٹی مبشرہ شیخ بھی ملاقات کرنے والوں میں شامل ہیں۔

جیل حکام کے بقول ملاقات کے دوران بشریٰ بی بی کی فیملی نے ان کی صحت کے حوالے سے خیریت دریافت کی اور اطمینان کا اظہار کیا۔

پاکستان تحریک انصاف کی قیادت نے بشریٰ بی بی کی صحت کو لے کر سخت تشویش کا اظہار کرتے ہوئے کہا ہے کہ بشری بی بی کو ایک خاتون ہونے کے ناطے بھی کوئی رعایت نہیں دی جا رہی۔

خیبر پختونخوا کے وزیر اعلی سہیل آفریدی نے الزام عائد کیا کہ جیل حکام عدلیہ کی جانب سے دیے جانے والے احکامات پر بھی عمل درآمد نہیں کر رہے۔

پی ٹی آئی رہنما زلفی بخاری  نے سوشل میڈیا پر اپنی پوسٹ میں لکھا کہ بشری بی بی کو اس وقت ہسپتال منتقل کیا گیا جب ڈاکٹروں نے آپریشن کو ناگزیر قرار دیا جبکہ ان کے بقول بشری بی بی نے عید سے قبل جیل حکام کو اپنی بیماری کے بارے میں آگاہ کر دیا تھا۔

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

بشری بی بی کی بہن مریم ریاض وٹو نے سوشل میڈیا پر اپنے پیغام میں کہا کہ انھیں کل رات کو ایک پیغام ملا کہ اڈیالہ جیل میں آ کر بشری بی بی سے ملاقات کر سکتے ہیں۔

انھوں نے دعویٰ کیا کہ انھیں اپنے ذرائع سے بھی یہ معلومات مل رہی تھیں کہ بشری بی بی کی صحت ٹھیک نہیں اور انھیں سرجری کی ضرورت ہے۔

انھوں نے کہا کہ کچھ عرصہ قبل جب ان کی بشری بی بی سے ملاقات ہوئی تھی تو انھوں نے بتایا تھا کہ جیل کے ڈاکٹروں نے بھی انھیں ہسپتال منتقل کرنے کا کہا تھا۔

انھوں نے دعویٰ کیا کہ ملاقات کے دوران بشری بی بی شدید تکلیف میں تھیں اور انھیں آنکھ سے دیکھائی نہیں دے رہا تھا۔

مریم ریاض وٹو نے دعویٰ کیا کہ جیل حکام نے آپریشن سے ایک روز قبل ہنگامی بنیادوں پر ڈاکٹروں کو بلایا جنھوں نے فوری آپریشن کرنے کی تجویز دی۔

انھوں نے کہا کہ دو ماہ سے ان کی اپنی بہن سے ملاقات نہیں ہو پائی تھی جس کی وجہ سے وہ بشری بی بی کی صحت کے بارے میں لاعلم تھیں۔

انھوں نے کہا کہ بشری بی بی کی آنکھ کا آپریشن ہوا اور یہ بڑا حساس آپریشن ہے جس میں انھیں سخت نگہداشت کی ضرورت ہے لیکن انھیں ہسپتال سے جیل منتقل کر دیا گیا۔

،تصویر کا ذریعہgettyimages

این آئی ایچ کے مطابق ریٹینل ڈیٹیچمنٹ اس حالت کو کہا جاتا ہے جب آنکھ کے پچھلے حصے میں موجود باریک حساس جھلی (ریٹینا) اپنی جگہ سے ہٹ یا الگ ہو جاتی ہے۔ اسے فوری طور پر علاج کی ضرورت ہوتی ہے تاکہ یہ آپ کی بینائی کو مستقل طور پر متاثر نہ کرے۔

یہ کیفیت عموماً آنکھ کے اندر موجود جیل نما مادے (vitreous) میں عمر کے ساتھ ہونے والی تبدیلیوں کے باعث پیدا ہوتی ہے۔ عام الفاظ میں یہ بیماری عمر بڑھنے کے ساتھ ساتھ نمودار ہوتی ہے۔

اس بیماری کی درج ذیل علامات ہو سکتی ہیں:

[155]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

پاکستان نے اسلام آباد مذاکرات بے نتیجہ رہنے کے باوجود اس عزم کا اظہار کیا ہے کہ وہ امریکہ اور ایران کے درمیان سہولت کار کا کردار ادا کرتا رہے گا۔

پاکستان کے وزیرِ خارجہ اسحاق ڈار نے اُمید ظاہر کی ہے دونوں فریق جنگ بندی کے لیے اپنا عزم جاری رکھیں گے۔ اسحاق ڈارکا مزید کہنا تھا کہ اُنھوں نے آرمی چیف فیلڈ مارشل عاصم منیر کے ہمراہ فریقین کے درمیان ہونے والے ’مشکل اور تعمیری مذاکرات‘ کے کئی دور کے دوران فریقین کی معاونت کی۔

امریکہ کے نائب صدر جے ڈی وینس اور ایرانی وفد نے بھی مذاکرات کے لیے پاکستان کی ثالثی کی کوششوں کو سراہتے ہوئے پاکستان کو اچھا میزبان قرار دیا۔

دونوں ممالک کے درمیان جنگ رکوانے اور اسلام آباد میں مذاکرات کی میز سجانے کو ہی بہت سے حلقے پاکستان کی بڑی سفارتی کامیابی قرار دے رہے تھے، جس سے پاکستان کا عالمی سطح پر قد کاٹھ بڑھا ہے۔ لیکن حتمی معاہدہ نہ ہونے پراسلام آباد میں مایوسی بھی ہے۔

پاکستان کو اسلام آباد مذاکرات سے کیا حاصل ہوا اور کیا یہ اب بھی فریقین کے درمیان امن معاہدہ کروانا کی صلاحیت رکھتا ہے؟ اگر جنگ دوبارہ شروع ہوئی تو پھر پاکستان کے لیے آگے کا کیا راستہ کیا ہو گا؟ یہ جاننے کے لیے بی بی سی نے مختلف ماہرین سے بات کی ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

مشرقِ وسطیٰ اُمور کے ماہر اور پنجاب یونیورسٹی پولیٹیکل سائنس ڈیپارٹمنٹ کے سابق سربراہ ڈاکٹر فاروق حسنات کہتے ہیں کہ ان مذاکرات کو بے نتیجہ نہیں کہا جا سکتا، کیونکہ اس نوعیت کے مذاکرات بہت وقت لیتے ہیں۔

بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ فریقین نے یہ نہیں کہا کہ یہ مذاکرات ناکام ہو گئے ہیں، بلکہ دونوں اپنی کچھ شرائط پر سمجھوتہ نہیں کر پا رہے۔

خیال رہے کہ ایرانی وزارتِ خارجہ کے ترجمان نے مذاکرات کے بعد کہا تھا کہ اسلام آباد میں امریکہ کے ساتھ ہونے والے مذاکرات میں متعدد نکات پر اتفاق ہوا ہے تاہم دو، تین اہم نکات پر اختلاف رائے کے باعث تاحال جامع معاہدہ طے نہیں پا سکا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

ترجمان اسماعیل بقائی کا کہنا تھا کہ مذاکرات ’بد اعتمادی کے ماحول‘ میں شروع ہوئے تھے اور ایک نشست میں معاہدہ طے پائے جانے کا امکان کم تھا۔

ڈاکٹر فاروق حسنات کہتے ہیں کہ پاکستان نے اس سارے تنازع میں خود کو ایک غیر جانب دار فریق کے طور پر ثابت کیا ہے۔ یہی وجہ ہے کہ دونوں فریقوں نے اسلام آباد آنے پر رضا مندی ظاہر کی۔

اُن کا کہنا تھا کہ گو کہ معاہدہ نہیں ہوا، لیکن دونوں فریق یہ تصدیق کر رہے ہیں کہ کچھ معاملات میں پیش رفت ہوئی ہے۔

اُن کا کہنا تھا کہ پاکستان کی یہی کامیابی بہت بڑی ہے کہ اس نے دو ایسے فریقوں کو آمنے سامنے بٹھا دیا، جنھوں نے 1979 کے بعد براہ راست مذاکرات نہیں کیے تھے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

سینیئر سیاست دان اور سابق سینیٹر مشاہد حسین سید کہتے ہیں کہ ان تاریخی مذاکراتی عمل کے جاری رہنے کے لیے امریکہ اور ایران نے ایک کھڑکی کھلی رکھی ہے اور یہ پاکستان کی کوششوں کے نتیجے میں ہی ہوا ہے۔

بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے مشاہد حسین سید کا کہنا تھا کہ اسلام آباد میں ہونے والے مذاکرات کی تین گنا اہمیت ہے۔

اُن کے بقول 21 گھنٹے تک مذاکرات جاری رہنے کا یہ مطلب ہے کہ فریقین نے بہت تفصیل سے بات چیت کی ہے اور اس میں دونوں ممالک کے تکنیکی ماہرین بھی شامل تھے۔

مشاہد حسین سید کا مزید کہنا تھا کہ دوسری اہم بات ان مذاکرات میں اعلی سطح کے رہنماؤں کی شرکت ہے، جس میں امریکی نائب صدر جے ڈی وینس اور ایرانی پارلیمنٹ کے سپیکر محمد باقر قالیباف شریک ہوئے۔

مشاہد حسین سید کا کہنا تھا کہ فریقین کی جانب سے پاکستان کے کردار کو مثبت قرار دینا، اس بات کی عکاسی ہے کہ پاکستان نے امن معاہدے کی کوششوں کی کتنی سنجیدہ کوششیں کیں۔

سینیئر صحافی اور تجزیہ کار زاہد حسین کہتے ہیں کہ اسلام آباد مذاکرات میں کوئی بریک تھرو نہیں ہوا، تاہم یہ مذاکرات ختم بھی نہیں ہوئے جو ایک اچھی علامت ہے۔

بی بی سی نیوز اُردو سے بات کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ پاکستان کے کردار جس کی دونوں فریق تعریف کر رہے ہیں، وہ برقرار رہے گا۔ لیکن اب دیکھنا یہ ہو گا کہ اگر مذاکرات کا اگلا دور ہوتا ہے تو وہ پاکستان میں ہوں گے یا نہیں۔

زاہد حسین کہتے ہیں کہ مذاکرات کے بعد پاکستان کی اہمیت میں اور بھی اضافہ ہوا ہے، کیونکہ پاکستان 21 گھنٹے تک جاری رہنے والے  پیچیدہ مذاکرات میں شامل رہا ہے اور مذاکرات کے کسی اگلے دور میں دونوں فریق پاکستان سے ہی رجوع کریں گے۔

اُن کے بقول اس وقت کوئی ایسا ملک نہیں ہے، جو پاکستان کی جگہ لے سکے۔

مشاہد حسین سید بھی ڈاکٹر فاروق حسنات سے اتفاق کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ دونوں فریقوں کو آمنے سامنے بٹھانا پاکستان کی ایک بہت بڑی کامیابی ہے۔

اُن کے بقول مذاکرات میں کوئی معاہدہ نہ ہونے کے باوجود دونوں فریقوں کے بیانات متوازن اور نپے تلے تھے، لہٰذا محتاط رہتے ہوئے اُمید رکھی جا سکتی ہے۔

سینیئر صحافی اور تجزیہ کار طلعت حسین کہتے ہیں کہ پاکستان نے اُس وقت قدم اُٹھایا جب دُنیا کو اس کی سب سے زیادہ ضرورت تھی۔

ایکس پر اپنی پوسٹ میں طلعت حسین کا کہنا تھا کہ افراتفری کے دوران ایک جنگ کو روک کر پاکستان نے ثالث کے طور پر اپنے کردار کو عالمی سطح پر منوایا اور ثابت کیا کہ پائیدار امن صرف بات چیت کے ذریعے آتا ہے۔

اُن کا کہنا تھا کہ پاکستان کی یہی سب سے بڑی کامیابی ہے کہ اس نے 28 فروری کو امریکہ اور ایران کے درمیان ٹوٹنے والا مذاکرات کا سلسلہ دوبارہ جوڑ دیا۔ سفارتکاری ایک میراتھون ریس کی طرح ہے۔

مشاہد حسین سید کہتے ہیں کہ اب بال امریکہ کے کورٹ میں ہے اور اب یہ صدر ٹرمپ پر منحصر ہے کہ وہ خود کو ایران جنگ کی ’دلدل‘ سے نکالتے ہیں یا نیتن یاہو جیسے جنگی جنون میں مبتلا رہنماؤں کی باتوں میں آتے ہیں۔

اٹلانٹک کونسل میں جنوبی ایشیا کے سینیئر فیلو مائیکل کگلمین کہتے ہیں کہ امریکہ اندرونی سیاسی حالات کی وجہ سے ایک ایسا معاہدہ چاہتا تھا جس کے ذریعے وہ اس جنگ سے نکل سکے۔

ایکس پر اپنے بیان میں اُن کا کہنا تھا کہ نائب صدر کی قیادت میں اعلیٰ سطح کا وفد بھیجنا امریکی عزم کا اظہار تھے۔

اُن کے بقول نائب صدر وینس کی نیوز کانفرنس کے باوجود یہ ابھی ختم نہیں ہوا، ابھی مزید بات چیت ہو سکتی ہے، لیکن یہ واضح نہیں کہ یہ مذاکرات پاکستان میں ہوں گے یا کسی اور جگہ پر۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

سنیچر کو سعودی وزارت دفاع نے تصدیق کی تھی کہ پاکستان سے ایک فوجی دستہ مشرقی خطے میں واقع شاہ عبدالعزیز فضائی اڈے پر پہنچا ہے۔

سعودی وزارت دفاع کی طرف سے سنیچر کو ایکس پر جاری تفصیلات کے مطابق ’یہ تعیناتی دونوں برادر ممالک کے درمیان طے پانے والے مشترکہ سٹریٹجک دفاعی معاہدے کے تحت عمل میں آئی ہے۔‘

بیان میں مزید کہا گیا ہے کہ ’پاکستانی دستہ پاک فضائیہ کے لڑاکا اور معاون طیاروں پر مشتمل ہے، جس کا مقصد دونوں ممالک کی مسلح افواج کے درمیان مشترکہ عسکری ہم آہنگی کو مضبوط بنانا، عملی تیاری کے معیار کو بلند کرنا، اور علاقائی و بین الاقوامی سطح پر امن و استحکام کے فروغ میں تعاون فراہم کرنا ہے۔‘

ڈاکٹر فاروق حسنات کہتے ہیں کہ اگر جنگ دوبارہ شروع ہوتی ہے تو پاکستان کو مشکل صورتحال کا سامنا ہو گا۔ اُن کے بقول اگر امریکہ نے ایران پر دوبارہ حملے شروع کیے، تو پھر ایران بھی خطے میں امریکہ کے اتحادی ممالک پر حملے کرے گا۔

وہ کہتے ہیں اب تک ایران نے سعودی عرب پر بہت کم حملے کیے ہیں، تاہم اگر جنگ دوبارہ شروع ہوئی اور ایران نے سعودی عرب پر بھی حملے کیے تو پھر پاکستان پر دباؤ بڑھے گا۔

اُن کے بقول سعودی عرب اور ایران کے درمیان اگر براہ راست لڑائی شروع ہوئی تو ممکن ہے کہ یمن کے حوثی سعودی عرب پر حملے شروع کر دیں۔

ڈاکٹر فاروق حسنات کہتے ہیں کہ اگر ایسا ہوا تو پاکستان کی فوج یمن کے حوثی باغیوں کی کارروائیاں روکے گی، لہٰذا پاکستان کی لڑائی براہ راست ایران سے نہیں ہو گی۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

یاد رہے کہ سنہ 2015 میں سعودی عرب نے یمن پر حملے سے پہلے پاکستان سے اپنی فوج بھیجنے کی درخواست کی تھی جس کو پارلیمنٹ کی ایک قراد داد پیش ہونے کے بعد مسترد کر دیا گیا تھا۔ اس دوران پاکستان اور سعودی عرب کے تعلقات میں سرد مہری بھی پیدا ہو گئی تھی۔

فاروق حسنات کہتے ہیں کہ گذشتہ برس سعودی عرب کے ساتھ ہونے والے دفاعی معاہدے کی بھی پارلیمنٹ سے منظوری نہیں لی گئی تھی اور اب مزید فوج بھیجنے سے پہلے بھی پارلیمان سے منظوری نہیں لی گئی۔

اُن کا کہنا تھا کہ پاکستان ایران کے ساتھ کسی تنازع کا متحمل نہیں ہو سکتا، کیونکہ ایران ہمسایہ ملک ہے اور اگر پاکستان کو کسی مرحلے میں فریق بننا پڑا تو اس پر پارلیمان کو اعتماد میں لے کر فیصلے کرنے چاہییں۔

خیال رہے کہ اس سے قبل سنہ 2018 میں پاکستان کی فوج نے اعلان کیا تھا کہ اس نے فوج کے مزید دستوں کو مشاورتی اور تربیتی مشن پر سعودی عرب میں تعینات کرنے کا فیصلہ کیا گیا ہے۔ اس پر اُس وقت پاکستانی پارلیمنٹ کے ایوان بالا نے حکومت سے وضاحت طلب کی تھی۔

اُس وقت پاکستانی فوج نے اپنے بیان میں کہا تھا کہ سعودی عرب میں 1180 پاکستانی فوجی پہلے سے تعینات ہیں جو سنہ 1982 میں ہوئے ایک باہمی معاہدے کے تحت سعودی عرب بھیجے گئے تھے۔

زاہد حسین کہتے ہیں کہ پاکستان اور سعودی عرب کا دفاعی معاہدہ نو ماہ پہلے ہوا تھا اور اس کے بارے میں سب کو پتا ہے۔

وہ کہتے ہیں کہ اسلام آباد مذاکرات بے نتیجہ رہنے کے باوجود فریقین نے جنگ بندی ختم کرنے کا اعلان نہیں کیا، کیونکہ دونوں فریق اب مزید لڑائی نہیں چاہتے۔ لہٰذا فوری طور پر ایسا نہیں لگتا کہ دوبارہ جنگ شروع ہو گی اور ایران، سعودی عرب کو نشانہ بنائے گا۔

زاہد حسین کہتے ہیں کہ ایران اور پاکستان کے تعلقات جس نوعیت کے ہو چکے ہیں، اس میں ایران بھی ایسا کوئی قدم نہیں اُٹھائے گا جو پاکستان کو اس تنازع میں شامل ہونے پر مجبور کرے۔

[156]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

اگرچہ ایرانی قیادت کی جانب سے سرکاری سطح پر دو ہفتے کی جنگ بندی اور اسلام آباد میں امریکہ و ایران کے درمیان مذاکرات کے لیے پاکستانی قیادت اور عوام کا شکریہ ادا کیا جا رہا ہے، تاہم عوامی سطح پر عام ایرانیوں کے جذبات اور رائے حکومتی مؤقف سے قدرے مختلف دکھائی دیتی ہے۔

حالیہ سفارتی پیش رفت میں پاکستان کے وزیرِاعظم شہباز شریف کی امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ سے جنگ بندی میں توسیع کی درخواست اور اس کے بعد پاکستان کے ثالثی کردار کو نمایاں اہمیت دی جا رہی ہے۔ تاہم یہ سوال بھی سامنے آ رہا ہے کہ ایرانی عوام اس پورے عمل، پاکستان کے کردار اور اسلام آباد میں ہونے والے مذاکرات کو کس نظر سے دیکھ رہے ہیں۔

بی بی سی نیوز اردو نے اس حوالے سے ایران میں مختلف طبقۂ فکر سے تعلق رکھنے والے افراد سے بات کی۔ ان کی پاکستان کے ثالثی کردار پر عمومی طور پر رائے مثبت دکھائی دیتی ہے۔ تاہم ان آرا میں مغربی طاقتوں، خصوصاً امریکہ اور اسرائیل پر عدم اعتماد اور خطے میں طاقت کے توازن سے متعلق گہری تشویش کی جھلک بھی ملتی ہے۔

کچھ ایرانی شہری پاکستان کو ایک برادر اور قریبی ہمسایہ قرار دیتے ہوئے اس کی سفارتی کوششوں کو سراہتے ہیں، جبکہ بعض کے نزدیک پاکستان کی غیرجانبداری اور اس کی عالمی طاقتوں کے ساتھ وابستگی اس کے ثالثی کردار پر سوالات کو جنم دیتی ہے۔

اسلام آباد مذاکرات سے لوگوں کو امیدیں بھی ہیں اور خدشات بھی۔۔۔ ان میں سب سے اہم سوال یہ ہے کہ آیا یہ مذاکرات واقعی کسی پائیدار اور دیرپا نتیجے تک پہنچ سکیں گے یا نہیں؟

،تصویر کا ذریعہMOFA Pakistan

44 سالہ علی رضا کومیلی ایک میڈیا ایکٹیوسٹ ہیں۔

بی بی سی نیوز اردو سے بات کرتے ہوئے وہ بتاتے ہیں کہ ایرانی عوام مجموعی طور پر پاکستان کے کردار کو سراہتے ہیں، لیکن امریکہ اور اسرائیل کو قابلِ اعتماد نہیں سمجھتے۔ ان کے مطابق ایرانی عوام سمجھتے ہیں کہ یہ دونوں ملک خطے میں کشیدگی کم کرنے کے حق میں نہیں۔

علی رضا کومیلی نے یہ بھی کہا کہ اس وقت کچھ ایرانیوں کو خدشہ ہے کہ پاکستان میں موجود ایرانی ٹیم پر حملہ ہو سکتا ہے۔ تاہم انھوں نے واضح کیا کہ اس کا مطلب یہ نہیں کہ ہمیں پاکستان پر اعتماد نہیں بلکہ امریکہ اور خاص طور پر اسرائیل کے بارے میں خدشات ہیں، کیونکہ ان کے مطابق وہ ایران اور امریکہ کے درمیان جنگ بندی نہیں چاہتے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

ان کے مطابق ماضی میں بھی سیزفائر کے دوران ایران پر حملے کیے گئے، جس کی وجہ سے ایرانی عوام ان فریقین پر اعتماد نہیں کرتے۔

یاد رہے کہ گذشتہ برساسرائیل نے 13 جون کو اس وقت اچانک یران میں درجنوں ایرانی جوہری اور عسکری اہداف پر حملے کر دیےتھے جب امریکہ اور ایران جوہری مذاکرات کر رہے تھے۔ اس حملے سے صرف دو دن پہلے، صدر ٹرمپ نے کہا تھا کہ وہ ایران کو حملہ کرنے سے پہلے ٹھوس مذاکرات کرنے کے لیے دو ہفتے کا وقت دیں گے۔

رواں سال فروری میں عمان کی ثالثی میں امریکہ اور ایران کے درمیان جینیوا میں ایک بار پھر جوہری مذاکرات شروع ہوئے۔

28 فروری کو اسرائیل اور امریکہ کے ایران پر حملوں سے محض دو روز قبل جینیوا میں مذاکرات کا تیسرا دور ہوا۔ عمان کا کہنا تھا کہ بات چیت کے دوران مثبت پیشرفت ہوئی ہے اور آنے والے ہفتے میں مذاکرات کا ایک اور دور ہو گا۔

،تصویر کا ذریعہ@araghchi

جب ان سے پاکستان کے وزیرِ اعظم کی جانب سے امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ سے سیزفائر میں توسیع کی درخواست اور پاکستان کی قیادت کی کوششوں کے نتیجے میں جنگ بندی میں توسیع کے متعلق ان کی رائے پوچھی گئی تو علی رضا نے کہا کہ ان کے خیال میں ہم ’ایرانی عوام اس کو اس طرح نہیں دیکھتے۔‘

اس کی وضاحت کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’ایرانی عوام کا خیال ہے کہ خطے میں ایران کے امریکہ اور توانائی کے مراکز پر حملوں، آبنائے ہرمز پر ممکنہ دباؤ یا کارروائیوں نے امریکہ کو اپنی پالیسی تبدیل کرنے پر مجبور کیا۔‘ ان کے مطابق ایرانی اسی وجہ سے وہ یہ سمجھتے ہیں کہ جنگ بندی بیرونی سفارت کاری کے بجائے زمینی حقائق اور طاقت کے توازن کے باعث ممکن ہوئی۔

پاکستان کے کردار سے متعلق سوال پر علی رضا کومیلی نے کہا کہ ایران پاکستان کی ثالثی کو مثبت سمجھتا ہے اور اس کی تعریف کرتا ہے، لیکن ان کے مطابق اصل اہمیت براہِ راست مذاکرات کی ہے۔ انھوں نے کہا کہ اگر مذاکرات شروع نہ ہوں تو پاکستان کا کردار مکمل طور پر مؤثر نہیں ہو سکتا۔

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

38 سالہ فرحاد رضائی ایک صحافی ہیں۔ ان کا ماننا ہے کہ پاکستان ثالثی میں مثبت کردار ادا کر سکتا ہے مگر ان کے مطابق پاکستان کا دیگر فریقین سعودی عرب اور امریکہ پر انحصار اس کی غیرجانبداری پر سوال اٹھاتے ہیں۔

بی بی سی نیوز اردو سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ امریکہ اور ایران کے مابین پاکستان ’مثبت کردار ادا کر سکتا ہے‘ اور خطے میں مذاکرات کی سہولت کاری میں مدد دے سکتا ہے۔ تاہم انھوں نے خبردار کیا کہ پاکستان کی ثالثی بعض بیرونی اثرات کے باعث پیچیدہ ہو جاتی ہے۔

ان کے مطابق پاکستان ماضی میں بعض معاملات میں دیگر فریقین خصوصاً سعودی عرب پر انحصار کرتا رہا ہے، جبکہ اس کے امریکہ اور دیگر مغربی ممالک سے بھی مضبوط تعلقات ہیں۔ ان کا کہنا تھا کہ یہ تعلقات بعض اوقات فائدہ مند ہوتے ہیں مگر اسی وجہ سے ایرانی پاکستان کی غیرجانبداری کو شک کی نگاہ سے دیکھتے ہیں۔

انھوں نے کہا یہاں ایک بڑا ’لیکن‘ موجود ہے اور وہ یہ کہ پاکستان کی پوزیشن پر ابہام ہے، اسے مکمل طور پر خودمختار ثالث نہیں سمجھا جا سکتا۔ اور ’میں نہیں جانتا کہ اس وقت امن مذاکرات یا امن عمل جو وہاں چل رہا ہے، اس میں پاکستان کی اصل پوزیشن کیا ہے۔ کیا یہ خود مختار پوزیشن ہے یا نہیں؟ یا ابھی بھی کوئی تیسرا فریق اس سارے عمل پر اثر انداز ہے۔‘

خیال رہے کہ گذشتہ سال ستمبر میں پاکستان اور سعودی عرب کے درمیان دفاعی معاملات میں تعاون اور سلامتی سے متعلق ’باہمی دفاع کا سٹریٹجک معاہدہ‘ ہوا جس کے تحت 'کسی ایک ملک کے خلاف بیرونی جارحیت کو دونوں ملکوں کے خلاف جارحیت تصور کیا جائے گا۔‘ اس معاہدے کے متعلقکچھ مبصرین کا خیالتھا کہ یہ سٹریٹجک معاہدہ طاقت کے علاقائی توازن میں ایک بڑی تبدیلی کا باعث بن سکتا ہے۔

فرہاد کا کہنا ہے کہ پاکستان اگر واقعی چاہے تو مثبت کردار ادا کر سکتا ہے اور ان کے مطابق ایک مثبت بات یہ ہے کہ آرمی چیف اس عمل کا حصہ ہیں اور وہ سمجھتے ہیں کہ پاکستانی فوج کا کردار ایک نسبتاً مستحکم عنصر ہو سکتا ہے۔

،تصویر کا ذریعہReuters

پریسا رضائی ایران میں آئی پی آئی ایس (IPIS) سے واسبتہ ایک ریسرچر ہیں۔

بی بی سی نیوز اردو سے بات کرتے ہوئے وہ کہتی ہیں کہ ایران میں زیادہ تر لوگ پاکستان کو ایک قریبی اور برادر ملک سمجھتے ہیں۔ ’ہمارے درمیان تاریخی، ثقافتی اور مذہبی تعلقات بہت مضبوط ہیں۔ ہم پاکستان کو صرف ایک ہمسایہ نہیں بلکہ ایک دوست اور بھائی کی طرح دیکھتے ہیں اور سمجھتے ہیں کہ خطے کا امن سب کے لیے ضروری ہے۔‘

وہ بتاتی ہیں کہ پاکستان کے وزیرِ اعظم اور آرمی چیف کی حالیہ سفارتی کوششوں کو ہم ایرانی قدر کی نگاہ سے دیکھتے ہیں اور سمجھتے ہیں کہ پاکستان نے کشیدگی کم کرنے کے لیے اہم کردار ادا کیا ہے۔ یہ اس بات کی اچھی مثال ہے کہ خطے کے ممالک خود مل کر اپنے مسائل حل کر سکتے ہیں۔ ایران کی ’ہمسائیگی پالیسی‘ بھی یہی کہتی ہے کہ ہمسایہ ممالک کا امن اور ترقی سب کے فائدے میں ہے۔

پریسا کا ماننا ہے کہ ہم ایرانی پاکستان کی دوستی اور سفارتی کوششوں کو قدر کی نگاہ سے تو دیکھتے ہیں لیکن ساتھ ہی ہمیں اپنی طاقت پر بھی اعتماد ہے۔ وہ سمجھتی ہیں کہ جب ہمسایہ ممالک مل کر کام کرتے ہیں تو باہر کی طاقتوں کے اثر کو کم کیا جا سکتا ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

اسلام آباد میں ہونے والے مذاکرات کے حوالے سے علی رضا کومیلی سمجھتے ہیں کہ اگرچہ پاکستان کی میزبانی کو سراہا جا رہا ہے، لیکن انھیں یقین نہیں کہ یہ عمل کسی حتمی نتیجے تک پہنچ سکے گا۔

علی رضا کے مطابق ایرانی عوام کا ماننا ہے کہ پاکستان، مصر یا ترکی جیسے ممالک امریکہ پر فیصلہ کن اثر ڈالنے کی کی صلاحیت نہیں رکھتے۔

پریسا رضائی بتاتی ہیں کہ بطور ایرانی، مجھے اسلام آباد میں ہونے والے مذاکرات سے امید ہے کہ بات چیت اصولوں پر مبنی ہوگی اور ہماری قومی طاقت کو بھی مدِنظر رکھا جائے گا۔ ہم ایرانی ہمیشہ یہ ثابت کرتے آئے ہیں کہ ہم اپنے ملک کا دفاع کرنے کی مکمل صلاحیت رکھتے ہیں، لیکن اس کے ساتھ ساتھ ہم پرامن بات چیت اور منصفانہ حل کو ترجیح دیتے ہیں۔

ان کے خیال میں ان مذاکرات کے لیے اسلام آباد کا انتخاب ایک اہم اور مثبت قدم ہے۔ ’یہ اس بات کا ثبوت ہے کہ ہمارے خطے کے ممالک خود بھی بڑے تنازعات کو حل کرنے کی صلاحیت رکھتے ہیں اور ہر بار مغربی طاقتوں پر انحصار ضروری نہیں۔‘

وہ اس عمل میں پاکستان کے غیر جانبدار اور برادرانہ کردار کو بہت اہم سمجھتی ہیں۔

،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images

پریسا کو توقع ہے کہ ان مذاکرات میں دوسرا فریق حقیقت پسندانہ رویہ اختیار کرے گا۔ وہ کہتی ہیں کہ ہم کسی کمزوری کی حالت میں بات نہیں کر رہے بلکہ ایک مضبوط اور پُراعتماد پوزیشن سے مذاکرات میں شریک ہیں۔ ’میری رائے میں اب وقت آ گیا ہے کہ امریکہ دباؤ، دھمکی اور فوجی حل جیسے طریقوں کو ترک کرے۔‘

انھیں امید ہے کہ یہ مذاکرات باہمی احترام، عدم مداخلت اور ایرانی خودمختاری کے مکمل اعتراف کی بنیاد پر آگے بڑھیں گے۔

پریسا کہتی ہیں کہ ’مجھے یقین ہے کہ پاکستان کے مثبت کردار کی بدولت دوسرا فریق ایران کی حقیقی طاقت اور استحکام کو سمجھے گا، جس سے خطے میں ایک پائیدار اور دیرپا امن کی راہ ہموار ہوگی۔‘

پاکستان کی سفارتی کوششوں پر بات کرتے ہوئے فرہاد رضائی نے چین کی شمولیت کا ذکر کیا (جو ایران کے لیے بھروسہ مند ملک ہے) اور امید ظاہر کی ’چین اس عمل کا حصہ ہے تو شاید اسلام آباد مذاکرات کا کوئی مثبت نتیجہ نکل آئے‘ مگر ساتھ ہی امریکہ اور ایران کے درمیان گہرے عدم اعتماد کو اصل رکاوٹ قرار دیا۔

گذشتہ ماہ کے آخر میں پاکستانی نائب وزیراعظم و وزیرِ خارجہ اسحاق ڈار کی چینی ہم منصب سے ملاقات کے بعد جاری کردہپانچ نکاتی مشترکہ اعلامیےمیں ایران اور امریکہ کے درمیان فوری جنگ بندی، مذاکرات کے آغاز، شہری انفراسٹرکچر اور اہم تنصیبات کے تحفظ اور آبنائے ہرمز جیسے اہم بحری راستوں کی سکیورٹی پر زور دیا گیا تھا۔

اس کے علاوہ جنگ بندی کے اعلان کے بعد تہران سے موصول ہونے والی خبروں کے مطابق چین نے پاکستان کی درخواست پر اپنے قریبی اتحادی ایران کو راضی کرنے میں اہم کردار ادا کیا ہے۔

فرہاد رضائی کا کہنا ہے کہ امریکہ اور ایران کے درمیان ’بہت بڑا خلا‘ موجود ہے جو دہائیوں پر محیط تنازعات اور ناکام مذاکرات کا نتیجہ ہے۔

فرہاد امریکہ، ایران مذاکرات کے دوران دوبار ایران پر حملے کا ذکر کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ امریکہ نے باور کروایا ہے کہ اس کے لیے اسرائیل سے بڑھ کر کوئی نہیں۔

وہ رہبرِ اعلیٰ آیت اللہ علی خامنہ ای اور فوجی رہنماؤں کی اسرائیل کے ہاتھوں ہلاکت کی یادہانی کرواتے ہوئے کہتے ہیں کہ انھوں نے دونوں جنگوں میں تین ہزار سے زیادہ افراد کو قتل کیا اور ہمارے انفراسٹرکچر پر حملہ کیا۔

ان کا یہ بھی ماننا ہے کہ دو ہفتوں کی مجوزہ ٹائم لائن بہت مختصر ہے کیونکہ یہ مسئلہ تقریباً نصف صدی پر محیط ہے۔ انھوں نے خبردار کیا کہ کسی بھی پیش رفت کا انحصار اس بات پر ہوگا کہ آیا امریکہ ’نیک نیتی‘ کا مظاہرہ کرتا ہے یا یہ سب ایک دھوکہ ہے۔

فرہاد وزیرِاعظم شہباز شریف کی ایکس پوسٹ میں جنگ بندی کی شرائط کا حوالہ دیتے ہوئے کہتے ہیں کہ اس میں واضح طور پر لکھا تھا کہ لبنان جنگ بندی کا حصہ ہے۔ ’لیکن پھر آگے کیا ہوا؟ لبنان پر حملہ ہوا۔‘

ان کا ماننا ہے کہ بطور ثالث پاکستان کو یہ مؤقف رکھنا چاہیے تھا کہ آپ نے ڈیل قبول کی ہے تو تمام فریق اس پر قائم رہیں۔ ’کم از کم آپ کے وزیرِاعظم یہ ٹوئیٹ کر سکتے تھے کہ مسٹر ٹرمپ، آپ نے پہلے ہی لبنان کو جنگ بندی کا حصہ تسلیم کیا ہے، اس پر قائم رہیں۔‘

فرہاد خطے میں بڑھتی امریکی فوجی سرگرمیوں کا حوالہ دیتے ہوئے کہتے ہیں کہ ہم نے سنا ہے کہ علاقے میں بہت سے فوجی طیارے آ رہے ہیں اور پوری دنیا نے سنا اور پڑھا ہے کہ ڈونلڈ ٹرمپ ایرانیوں کے خلاف بہت سخت الفاظ استعمال کر رہے ہیں۔ انھوں نے پوری تہذیب کو تباہ کرنے کی دھمکی بھی دی ہے۔۔۔ صورتحال اب بھی انتہائی حساس ہے۔

پاکستان کے کردار پر بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ پاکستان جغرافیائی اور مذہبی و علاقائی تعلقات کے باعث ایک اہم ثالث بن سکتا ہے، کیونکہ یہ ایک ہمسایہ اور اسلامی ملک ہے۔

تاہم فرہاد نے زور دیا کہ اصل سوال یہ ہے کہ آیا پاکستان مکمل طور پر غیرجانبدار رہ سکتا ہے یا نہیں۔

ان کے مطابق پاکستان اب تک مثبت کردار ادا کرتا دکھائی دیا ہے، لیکن مذاکرات کا مستقبل غیر یقینی ہے۔ دیکھتے ہیں، ہمیں انتظار کرنا چاہیے کہ کیا ہوتا ہے۔

[157]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

رواں برس جنوری میں جرمن اخبار بِلڈ نے ایک رپورٹ شائع کی تھی جس میں دعویٰ کیا گیا ہے کہ سکی جمپرز مقابلوں میں چھلانگ لگانے کے لیے استعمال ہونے والے سوٹ کی پیمائش سے قبل اپنے عضو تناسل میں ہائیلورونک ایسڈ کے انجیکشن لگا رہے ہیں۔

اب عالمی اینٹی ڈوپنگ ایجنسی (واڈا) کا کہنا ہے کہ اگر انھیں بات کے شواہد مل جاتے ہیں کہ مرد سکی جمپرز مقابلوں کے دوران اپنی کارکردگی بہتر بنانے کے لیے اپنے عضو تناسل میں انجیکشن لگا رہے ہیں تو اس معاملے کی تحقیقات کا آغاز ہو سکتا ہے۔

ویسے تو کھیلوں میں ہائیلورونک ایسڈ کے استعمال پر پابندی نہیں۔ جرمن اخبار کی رپورٹ کے مطابق، ہائیلورونک ایسڈ کے انجیکشن کی مدد سے عضو تناسل کی موٹائی کو ایک سے دو سینٹی میٹر تک بڑھایا جا سکتا ہے۔

اس سے کھلاڑیوں کی جانب سکی مقابلے کے دوران استعمال کیے جانے والے ان کے سوٹ کی کُل سطح کا رقبہ بڑھ جائے گا۔ بین الاقوامی سکی اور سنو بورڈ فیڈریشن ایس آئی ایس کے مطابق، سوٹ کا سائز بڑھنے سے سکی جمپر کو ہوا میں اپنی پرواز کو بڑھانے میں مدد مل سکتی ہے۔

ایف آئی ایس کے سکی جمپنگ کے مردوں کے مقابلے کے ڈائیریکٹر سینڈرو پرٹائل کہتے ہیں سوٹ کے ہر ایک اضافی سینٹی میٹر سے بہت فرق پڑتا ہے۔ ’اگر آپ کے سوٹ کی سطح کا رقبہ محض پانچ فیصد بڑھ جائے تو آپ زیادہ دوری تک پرواز کر پائیں گے۔‘

جب میلان کورٹینا سرمائی اولمپکس میں ایک پریس کانفرنس میں عالمی اینٹی ڈوپنگ ایجنسی کے ڈائریکٹر جنرل اولیور نگلی سے بِلڈ کی رپورٹ میں کیے گئے دعووں کے متعلق سوال کیا گیا تو ان کا کہنا تھا کہ ’میں سکی جمپنگ کی تفصیلات سے واقف نہیں، اور مجھے نہیں معلوم کہ اس سے کارکردگی کو کیسے بہتر بنایا جا سکتا ہے۔‘

’اگر کچھ بھی سامنے آتا ہے، تو ہم اسے دیکھیں گے اور دیکھیں گے کہ آیا اس کا تعلق ڈوپنگ سے ہے۔ ہم کارکردگی کو بڑھانے کے دوسرے (غیر ڈوپنگ) ذرائع پر توجہ نہیں دیتے۔‘

واڈا کے پولش صدر ویٹولڈ بینکا اس سوال سے کافی محظوظ دکھائی دیے۔ انھوں نے ازراہِ مذاق کہا کہ ’پولینڈ میں سکی جمپنگ بہت مشہور ہے اس لیے میں آپ سے وعدہ کرتا ہوں کہ میں اس معاملے کو ضرور دیکھوں گا۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

ایف آئی ایس کے کمیونیکیشن ڈائریکٹر برونو سیسی نے بی بی سی سپورٹ کو بتایا کہ ’ثبوت چھوڑیں، ایسے کوئی اشارے بھی نہیں ملے کہ کسی بھی کھلاڑی نے مسابقتی فائدہ حاصل کرنے کی کوشش میں ہائیلورونک ایسڈ کے انجیکشن کا استعمال کیا ہو۔‘

،تصویر کا ذریعہNurPhoto via Getty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

ہر سیزن کے آغاز سے قبل تھری ڈی سکینر کے ذریعے سکی جمپرز کے جسم کی پیمائش کی جاتی ہے۔ اس پیمائش کے دوران انھیں صرف ’لچکدار، باڈی ٹائٹ انڈرویئر‘ پہننے کی اجازت ہوتی ہے۔

قواعد و ضوابط کے مطابق، کسی بھی کھلاڑی کے سوٹ میں محض دو سے چار سینٹی میٹر کی گنجائش ہو سکتی ہے۔ پیمائش کے عمل کے دوران کھلاڑیوں کی ٹانگوں کے درمیانی حصے کے بھی پیمائش کی جاتی ہے۔

مرد کھلاڑیوں کے لیے ان کے ٹانگوں کے درمیان کی جگہ اور ان کے سوٹ میں ٹانگوں کے درمیان کی جگہ میں تین سینٹی میٹر سے زیادہ کا فرق نہیں ہونا چاہیے۔

ہائڈرولونک ایسڈ کے استعمال سے عضو تناسل میں آنے والا بدلاؤ کا اثر تقریباً 18 ماہ تک رہ سکتا ہے۔

یہ پہلی مرتبہ نہیں کہ سکی سوٹ میں ہیرا پھیری کر کے کارکردگی کو بہتر بنانے کی کوششیں کی گئی ہوں۔

گذشتہ برس اگست میں، ناروے سے تعلق رکھنے والے اولمپک فاتح ماریئس لِنڈوِک اور جوہان آندرے فورفانگ نے مارچ میں ناروے کے ٹرنڈہیم میں ورلڈ سکی چیمپئن شپ میں مردوں کے مقابلے کے دوران سوٹ کے ساتھ چھیڑ چھاڑ کرنے کے الزام میں تین ماہ کی معطلی قبول کی تھی۔

بعد ازاں معلوم ہوا دونوں کھلاڑی خود سوٹ کے ساتھ کی جانے والی اس چھیڑ چھاڑ سے واقف نہیں تھے۔ تاہم ایف آئی ایس کا کہنا تھا ان کی ٹیم نے کھلاڑیوں کے جمپ سوٹ میں مضبوط دھاگہ استعمال کر کے ’سسٹم کو دھوکہ دینے کی کوشش کی ہے۔‘

[158]
نیپال میں ایک کنسرٹ کے دوران پاکستانی گلوکار طلحہ انجم انڈین پرچم لہرانے پر اپنے ملک میں بعض حلقوں کی جانب  سے تنقید کی زد میں ہیں۔

یہ معاملہ اس وقت سوشل میڈیا پر بحث کا موضوع بنا جب کنسرٹ کی ویڈیوز وائرل ہوئیں جن میں دیکھا جا سکتا ہے کہ لائیو پرفارمنس کے دوران ’اردو ریپر‘ طلحہ انجم کے ہاتھوں میں ایک انڈین پرچم تھا۔

تاہم خود طلحہ نے اپنے دفاع میں کہا ہے کہ ’میرے دل میں نفرت کے لیے کوئی جگہ نہیں ہے۔ میرے آرٹ کی کوئی سرحدیں نہیں ہیں۔‘

یہ پہلی مرتبہ نہیں ہوا کہ پاکستان یا انڈیا میں کسی فنکار کی طرف سے دوسرے ملک کے لیے ہمدردی ظاہر کرنے پر اسے تنقید کا نشانہ بنایا گیا ہو۔اداکار دلجیت دوسانجھ کی پاکستانی اداکارہ ہانیہ عامر کے ساتھ فلم ’سردار جی تھری‘ انڈیا میں ریلیز نہیں ہوئی تھی اور فلم کے خلاف بائیکاٹ کی مہم بھی چلائی گئی تھی۔

رواں سال انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر کے علاقے پہلگام میں سیاحوں پر ایک حملے کے بعد مئی کے دوران دونوں ملکوں کے درمیان چار روزہ فوجی لڑائی ہوئی تھی۔ انڈیا اور پاکستان نے نہ صرف ایک دوسرے پر میزائل اور ڈرون حملوں کا الزام لگایا تھا بلکہ ایک دوسرے کے جنگی طیارے مار گرانے کے بھی دعوے کیے تھے۔

اسی عرصے کے دوران سوشل میڈیا پر پاکستان سے تعلق رکھنے والی کئے کھلاڑیوں، فنکاروں اور صحافیوں کے اکاؤنٹس پر انڈیا میں پابندی عائد کی گئی تھی۔

اس وقت ایسی اطلاعات سامنے آئی تھیں کہ انسٹاگرام اور یوٹیوب پر طلحہ انجم اور ’ینگ سٹنرز‘ میں ان کے ساتھی گلوکار طلحہ یونس کے اکاؤنٹس پر پابندی عائد کی گئی ہے۔

،تصویر کا ذریعہsocial media

گذشتہ دنوں پاکستانی گلوکار طلحہ انجم نیپال میں اپنی لائیو پرفارمنس کے دوران اپنا مشہور گانا ’کون طلحہ‘ گا رہے تھے کہ اچانک مجمعے میں سے کسی نے ان کی طرف ایک انڈین پرچم پھینکا جو کہ انھوں نے ایک ہاتھ سے پکڑ لیا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

اس کنسرٹ کی ویڈیوز میں دیکھا جا سکتا ہے کہ گانا گاتے ہوئے طلحہ نے یہ پرچم اپنے کندھے پر رکھ لیا اور اپنے ہاتھ میں پکڑنے کے بعد پورا گانا گایا۔ گانے کے اختتام پر انھوں نے یہ پرچم کھولا اور اسے مجمعے کی طرف لہرایا۔

پھر انھوں نے یہ پرچم اپنے کندھے پر اوڑھ لیا اور آخر میں اپنے گانے کے بول دہراتے ہوئے کہا ’اِف یو نو یو نو، کون طلحہ، کون طلحہ۔‘

اور اس کے بعد انھوں نے یہ پرچم مجمعے میں موجود افراد کو واپس کر دیا۔

پاکستانی گلوکار نے اپنے دفاع میں سوشل میڈیا پر ایکپیغامجاری کیا ہے۔ ان کا کہنا ہے کہ ’میرے دل میں کوئی نفرت نہیں ہے۔ میرے آرٹ کی کوئی سرحدیں نہیں ہیں۔‘

ان کا مزید کہنا تھا کہ ’اگر میری طرف سے انڈین پرچم لہرانے پر تنازع کھڑا ہوتا ہے تو ہوتا رہے۔ میں ایسا دوبارہ کروں گا۔ میں کبھی میڈیا، جنگی جنون میں مبتلا حکومتوں اور ان کے پروپیگنڈا کی فکر نہیں کروں گا۔‘

طلحہ انجم نے پیغام کے آخر میں کہا کہ ’اردو ریپ کی کوئی سرحد نہیں اور ہمیشہ ایسا ہی رہے گا۔‘

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

سنہ 2024 میں طلحہ انجم سپاٹیفائی پر سب سے زیادہ سنے جانے والے پاکستانی گلوکار رہے تھےاور فی الحال سپاٹیفائی کے مطابق ہر ماہ ان کے گانے سننے والوں کی تعداد لاکھوں میں ہے۔ مگر دلچسپ بات یہ ہے کہکراچی اور لاہور کے بعد ان کے سب سے زیادہ فینز انڈیا کے دارالحکومت دلی میں پائے جاتے ہیں۔

طلحہ کے بیان پر پاکستانی اور انڈین صارفین نے اپنے تبصرے کیے ہیں۔

عاصمہ شوکت نامی صارف نے لکھا کہ’آپ سب کی توجہ کے طلب گار ہیں‘جبکہ منصور احمد قریشی نے کہا کہ’شاید آرٹ کی کوئی سرحد نہیں لیکن عوامی رائے کی ضرور ہے۔‘

دانش امین نےطنزکیا کہ ’جنگ تو ہوتی رہے گی ہمارے گانے نہیں رُکنے چاہییں۔‘

ان کےدفاعمیں نواب اسد جٹ نے کہا کہ ’کسی ملک کا پرچم لہرانا آپ کو پاکستان مخالف نہیں بناتا۔‘

یاسر نے کہا کہ ’ایک انڈین شہری کے طور پر میں آپ کی ہمت کو داد دیتا ہوں۔۔۔ لیکن مجھےافسوس ہوا کہ کچھ پاکستانی نفرت کو ابھار رہے ہیں۔‘

شریجان پرساد نے کہا کہ یہ’منافقت‘اس وقت واضح ہوتی ہے جب دونوں ملک آپس میں کرکٹ میچ کھیلتے ہیں۔

لیکن بعض انڈین اور پاکستانی صارفین نے پہلگام حملے کے بعد طلحہ انجم کا ایک پیغام بھی یاد دلایا جس میں ان کا کہنا تھا کہ’واحد راستہ امن کا ہے۔‘

یشراج شرما نامی صارف نے کہا کہ طلحہ انجم انڈیا میں بہت مقبول ہیں۔ ’گہری تقسیم کے اس دور میں انھوں نے اپنے شو کے دوران انڈین پرچم لہرانے کی جرات کی۔ انھیں پاکستان میں تنقید کا سامنا ہےمگر وہ ڈٹ گئے ہیں۔‘

ویسے تو ’کون طلحہ‘ کے نام سے خود پاکستانی گلوکار نے ایک گانا بھی بنا رکھا ہے مگرگذشتہ سال بی بی سی کو دیے ایک انٹرویو میںطلحہ نے موسیقی میں اپنے سفر کے بارے میں بتایا تھا۔

ان کا کہنا تھا کہ وہ اور ان کے ینگ سٹنرز میں پارٹنر طلحہ یونس ایک ہی سکول میں پڑھتے تھے۔ انھیں مختلف ریپرز کو سننا اور اردو میں شاعری کرنے کا شوق تھا۔

2013 میں ریلیز ہونے والے گانے ’برگرِ کراچی‘ نے انھیں اور بینڈ میں ان کے ساتھی طلحہ یونس کو پہچان دی تھی اور گذشتہ 10 سال سے زیادہ عرصے کے دوران ان کے درجنوں گانے ریلیز ہوئے ہیں۔

فروری 2025 کے دوران سپاٹیفائی کی ’گلوبل امپیکٹ لسٹ‘ کے 30 بہترین گانوں میں طلحہ انجم کے 17 ہپ ہاپ گانے شامل تھے۔ جبکہ 2024 میں وہ پاکستان سے سپاٹیفائی پر سنے جانے والے سب سے مشہور گلوکار رہے تھے۔

[159]
،تصویر کا ذریعہyoutube/HarPalGeoOfficial

ٹی وی سکرین پر ایک لڑکی کی انگریزی زبان میں کمنٹری کرتی آواز گونجتی ہے، ساتھ ایک لڑکے کی سسکنے کی آواز سنائی دیتی ہے۔ یہ تمام منظر عوام ایک موبائل فون پر دیکھ رہے ہیں۔ اس واقعہ کو سکرین پر مکمل دکھایا تو نہیں جاتا، مگر ناظرین اس کی شدت کو محسوس کیے بغیر نہیں رہ سکتے۔

بات ہو رہی ہے جیو ٹی وی پر نشر ہونے والے ڈرامے ’ایک اور پاکیزہ‘ کی، جس کی کہانی ایک اصلی واقعے کے گرد گھومتی ہے۔ اس ڈرامے میں ’سائبر بلئینگ‘ جیسے موضوع پر کھل کر بات بھی کی گئی ہے، اور متاثرہ افراد کو آگے کا لائحہ عمل بتانے کی بھی کوشش کی گئی ہے۔

ایک ایسے وقت میں جب پاکستانی ڈراموں میں اکثر کہانیاں گھریلو تنازعات کے گرد گھومتی ہیں، وہاں ’ایک اور پاکیزہ‘ ایک مختلف راستہ اختیار کرتا ہے۔ یہ صرف ایک کہانی نہیں بلکہ ایک سوال ہے— کیا ہم مشکل سچائیوں کو دیکھنے اور سننے کے لیے تیار ہیں؟

اس ڈرامے کی کہانی پاکیزہ (سحر خان) نامی مرکزی کردار کے گرد گھومتی ہے جس کو کچھ لوگ ایک ہوٹل کے کمرے میں ہراساں کر کے اس کے دوست فراز (نمیر خان) کے ساتھ ویڈیو بناتے ہیں۔

اس ویڈیو کے وائرل ہوتے ہی اس کے گھر والے دونوں کی شادی کروا دیتے ہیں لیکن ان سے قطع تعلق بھی کر لیتے ہیں، لیکن پاکیزہ ہمت نہیں ہارتی اور اپنے اور اپنے شوہر کو انصاف دلوانے کی خاطر عدالت کا دروازہ کھٹکھٹاتی ہے۔

کس طرح وہ یٰسین نامی شخص  کے خلاف شکایت درج کرواتی ہے جس نے یہ ویڈیو بنا کر وائرل کی تھی، اور اس کوشش میں اسے کتنی مشکلات کا سامنا کرنا پڑتا ہے، یہ سب کچھ اس ڈرامے میں دکھایا گیا ہے۔

سحر کے خاندان والے جو پہلے اس سے قطع تعلق کرلیتے ہیں، آہستہ آہستہ اس کا ساتھ دینے لگتے ہیں، جس کی وجہ سے اسے وہ حوصلہ ملتا ہے جس کی اسے ضرورت ہوتی ہے۔

،تصویر کا ذریعہyoutube/HarPalGeoOfficial

ڈرامے کی کہانی چند سال قبل اسلام آباد میں پیش آنے والے واقعے سے ملتی جلتی ہے جس میں عثمان مرزا نامی ایک شخص نے اپنے دوستوں کے ساتھ مل کر ایک نوجوان جوڑے کو پہلے ہراساں کیا، پھر زبردستی ان کی ویڈیو بنا کر وائرل کر دی تھی۔ پولیس کی تفتیش کے بعد اس شخص کو 25 سال کی سزا ہوئی اور اس وقت بھی وہ جیل میں ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

پاکستانی ڈرامہ انڈسٹری میں جہاں طویل عرصے سے ساس بہو کے تنازعات اور روایتی کہانیوں کا راج رہا ہے، وہیں کبھی کبھار کوئی ایسا پراجیکٹ سامنے آتا ہے جو نہ صرف اس روایت کو چیلنج کرتا ہے بلکہ ناظرین کی توجہ بھی حاصل کرنے میں کامیاب ہوتا ہے ۔

’ایک اور پاکیزہ‘ بھی ایسا ہی ایک ڈرامہ ہے، جو سائبر کرائم، ٹراما اور انصاف تک رسائی جیسے حساس موضوعات کو ذہن میں رکھ کر بنایا گیا ہے۔

ڈرامے میں مرکزی کردار سحر خان اور نمیر خان کے ساتھ ساتھ نادیہ افگن، نورالحسن، آمنہ الیاس، گوہر رشید، علی آفتاب سعید، نمرہ شاہد، حنا خواجہ بیات اور ثاقب سمیر ادا کررہے ہیں۔

بی بی سی اردو نے اس ڈرامے کے ہدایتکار کاشف نثار اور رائٹر بی گل سے گفتگو کی، جس میں انھوں نے اس پراجیکٹ کے پس منظر، تخلیقی عمل اور ناظرین کے ردعمل پر تفصیل سے بات کی۔

اس ڈرامے کی مصنف بی گل ہیں جو اس سے قبل ’ڈر سی جاتی ہے صلہ‘ اور ’رقیب سے‘ جیسے ڈراموں کی سکرپٹ لکھ چکی ہیں۔ ان دونوں ڈراموں کو کاشف نثار نے ہی ڈائریکٹ کیا تھا۔

’ایک اور پاکیزہ‘ کے لیے ان دونوں کو کشف فاؤنڈیشن ایک بار پھر ساتھ لایا ہے، اور ان ہی کے تعاون کی وجہ سے یہ ڈرامہ عورتوں کے خلاف جرائم اور انصاف تک رسائی جیسے موضوعات پر آواز اٹھا رہا ہے۔

بی گل کے مطابق ابتدا میں وہ اس خیال سے ہچکچا رہی تھیں، کیوں کہ وہ کمیشن کیا گیا کام نہیں کرتی ہیں۔

’کمیشنڈ کام میں اکثر ایک ایجنڈا ہوتا ہے، جو تخلیقی آزادی کو محدود کر سکتا ہے، لیکن جب مجھے حقائق اور تحقیق دکھائی گئی تو لگا کہ اس پر کام کرنا ضروری ہے۔‘

سائبر کرائم کو بطور موضوع منتخب کرنا بی گل کا ذاتی فیصلہ تھا، کیوں کہ ان کے خیال میں ’یہ آج کے دور میں بہت ریلیونٹ ہے اور اس پر بات ہونا ضروری ہے۔‘

اس کہانی کو حقیقت سے قریب رکھنے کے لیے بی گل نے غیرمعمولی تحقیق کی۔ بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ نہ صرف انھوں نے عدالتوں کا دورہ کیا، بلکہ فون پر پاکیزہ بن کر وکلا سے رائے بھی لی۔

’میں عدالتوں میں گئی، وکلا سے بات کی، یہاں تک کہ خود کو متاثرہ ظاہر کر کے معلومات حاصل کیں، ایف آئی اے تک بھی اسی طرح رسائی لی۔ مجھے پہلی بار سمجھ آیا کہ ایسے کیسز میں اصل میں کیا ہوتا ہے۔‘

’ایک اور پاکیزہ‘ کی نمایاں خصوصیت یہ ہے کہ اس میں ہر کردار ٹراما کو مختلف انداز میں محسوس اور ظاہر کرتا ہے۔

بی گل کہتی ہیں، ’کوئی انکار کرتا ہے، کوئی غصہ دکھاتا ہے، کوئی خاموش ہو جاتا ہے، یہ سب ہم اپنے اردگرد دیکھتے ہیں۔ ہر انسان اپنی شخصیت اور پس منظر کے مطابق ردعمل دیتا ہے۔‘

کاشف نثار کا شمار اس وقت پاکستان کے بہترین ہدایتکاروں میں ہوتا ہے۔ ’انکار‘، ’کابلی پلاؤ‘، ’بریکنگ نیوز‘، ’سٹینڈ اپ گرل‘ اور ’مسز اینڈ مسٹر شمیم‘ جیسے ڈرامے بنانے والے ہدایتکار کے مطابق کسی بھی ڈرامے کی بنیاد اس کا سکرپٹ ہوتا ہے۔

’اگر سکرپٹ مضبوط ہو تو اداکار اور ہدایتکار مل کر اسے بہتر بنا سکتے ہیں، لیکن کمزور سکرپٹ کو نہیں بچایا جا سکتا۔‘

وہ کہتے ہیں کہ اچھے اداکار کردار کو نئی جہت دیتے ہیں۔

’کئی بار ایسا ہوتا ہے کہ کردار ہمارے ہاتھ سے نکل کر اداکار کے ساتھ آگے بڑھ جاتا ہے، اور وہ اسے ہماری توقع سے بہتر بنا دیتا ہے۔‘

،تصویر کا ذریعہyoutube/HarPalGeoOfficial

اس ڈرامے میں دکھائے گئے کرداروں کی ایک اور خاص بات یہ ہے کہ وہ روایتی خانوں میں فٹ نہیں ہوتے۔ ایک کردار جس کو سب مکمل طور پر برا سمجھ رہے ہوتے ہیں وہ اندر سے اچھا ہوتا ہے اور جسے اچھا سمجھا جا رہا ہوتا ہے، اس کے ساتھ کوئی نہ کوئی مسئلہ ہوتا ہے۔

بی گل کے مطابق کرداروں کا ’مکمل بلیک یا وائٹ‘ نہ ہونا ہی انھیں حقیقت سے قریب تر بناتا ہے۔

’حقیقی زندگی میں بھی لوگ مکمل اچھے یا برے نہیں ہوتے۔ حالات کے ساتھ وہ بدلتے ہیں، اور میں نے اس ڈرامے میں وہی دکھانے کی کوشش کی ہے۔‘

سائبر کرائم جیسے موضوع کو پیش کرتے ہوئے ایک بڑا چیلنج اسے ناظرین کے لیے قابلِ قبول بنانا تھا۔

بی گل بتاتی ہیں کہ انھوں نے اور ڈائریکٹر کاشف نثار نے یہ طریقہ اپنایا کہ ’واقعہ دکھایا بھی جائے اور نہ بھی دکھایا جائے۔ مطلب کہ ناظر سمجھ جائے، لیکن اسے براہ راست دکھانے کی ضرورت نہ ہو۔‘

ادھر کاشف نثار کے لیے ناظرین کا ردعمل کسی حد تک حیران کن رہا۔

’یہ ایک مشکل اور ڈارک موضوع تھا، اور ہمیں لگا تھا کہ شاید لوگ اسے آسانی سے قبول نہ کریں۔ لیکن جس طرح لوگوں نے اس کی باریکیوں کو سمجھا، وہ ہمارے لیے سرپرائزتھا۔‘

،تصویر کا ذریعہyoutube/HarPalGeoOfficial

دونوں فنکار اس بات پر متفق ہیں کہ معاشرتی مسائل پر کام کرنا صرف این جی اوز کی ذمہ داری نہیں ہونی چاہیے۔

بی گل کہتی ہیں کہ ایسے موضوعات کو سامنے لانے کی ذمہ داری چینلز اور پروڈیوسرز پر بھی عائد ہوتی ہے۔

’اگر چینلز اور پروڈیوسرز ایسے موضوعات کو اٹھانے میں پہل کریں تو این جی او کی ضرورت ہی نہیں پڑے گی۔‘

حال ہی میں پاکستانی ٹی وی ڈراموں میں عدالتی کارروائیاں دکھا کر ناظرین کو اپنی طرف متوجہ کرنے کی کوشش کی گئی ہے لیکن سوائے ’کیس نمبر 9‘ کے، کوئی بھی کورٹ روم ڈرامہ اس کیٹگری کے ساتھ انصاف نہیں کرسکا۔

کاشف نثار کی نظر میں پاکستان میں معیاری عدالتی ڈراموں کی کمی کی بنیادی وجہ تربیت کی کمی ہے۔

’ہمارے ہاں نہ لکھنے والوں کو اس صنف کی ٹریننگ ہے اور نہ ہدایتکاروں کو۔ اس کے لیے ریسرچ اور محنت درکار ہوتی ہے، جو اکثر نہیں کی جاتی۔‘

کاشف نثار پر ایک الزام یہ بھی ہے کہ ان کےڈراموں کی کہانی زیادہ تر اندرونِ لاہور کے گرد گھومتی ہے، اور ان کے ڈراموں میں نور الحسن، نادیہ افگن، اور ثاقب سمیر جیسے اداکار بار بار نظر آتے ہیں۔

اس حوالے سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ’جب کوئی اداکار کردار میں پوری طرح سرمایہ کاری کرتا ہے تو اس کے ساتھ دوبارہ کام کرنے میں انھیں کوئی ہچکچاہٹ نہیں ہوتی۔‘

،تصویر کا ذریعہyoutube/HarPalGeoOfficial

ایک ٹرینڈ جو اس وقت پاکستان کی ڈرامہ انڈسٹری میں کافی چل رہا ہے، وہ ہے سوشل میڈیا سٹارز کو ڈراموں میں کاسٹ کرنے کا۔

میرب اعوان کی ’میری زندگی ہے تو‘ میں مہمان اداکاری ہو یا علی آفتاب سعید کی ’ایک اور پاکیزہ‘ میں کاسٹنگ، کاشف نثار کی اس بارے میں رائے مختلف ہے۔

’علی آفتاب سعید کو ’ایک اور پاکیزہ‘ میں بطور اداکار کاسٹ کیا گیا ہے، بطور سوشل میڈیا سٹار نہیں۔ میرا ماننا ہے کہ اگر کسی بھی سوشل میڈیا سٹار میں صلاحیت ہے تو ٹھیک ہے، ورنہ صرف مقبولیت کی بنیاد پر کاسٹنگ زیادہ دیر نہیں چلتی، لانگ فارمیٹ میں اصل صلاحیت سامنے آ جاتی ہے۔‘

،تصویر کا ذریعہyoutube/HarPalGeoOfficial

بین الاقوامی پلیٹ فارمز کے حوالے سے کاشف نثار کا کہنا ہے کہ پاکستان کو ابھی مزید تیاری کی ضرورت ہے۔

’ہم تقریباً 15 سے 20 سال پیچھے ہیں، جب انڈیا او ٹی ٹی پلیٹ فارم کے لیے خود کو تیار کررہا تھا تو ہم نے اس وقت اسے سنجیدہ نہیں لیا، ہمیں کہانی سنانا تو آتا ہے، لیکن انٹرنیشنل لیول پر آنے کے لیے ہمیں تکنینی شعبوں میں بہتری کی ضرورت ہے۔‘

بی گل کے مطابق ’ایک اور پاکیزہ‘ کی کامیابی کی ایک بڑی وجہ تخلیقی آزادی بھی ہے۔

’جب رائٹر کو یقین ہو کہ ہدایتکار اس کے وژن کو سمجھے گا، تو وہ بہتر لکھتا ہے، یہ اعتماد بہت ضروری ہے۔ً

ادھر کاشف نثار کا کہنا تھا کہ یہ ڈراما کسی بھی سیٹلائٹ ٹی وی چینل کے لیے ان کا آخری ڈرامہ ہوسکتا ہے، کیوں کہ اس کے بعد وہ ڈیجیٹل کی طرف جانا چاہ رہے ہیں۔

’سیٹلائٹ میں جو کریٹیو پارٹنرز ہیں جیسے لکھاری، ہدایتکار، اداکار اور موسیقار وغیرہ انھیں کو ان کا وہ شئیر نہیں ملتا جس کے وہ حقدار ہیں۔ اسی وجہ سے اب میں ایک ڈرامہ چینل کی تیاری کررہا ہوں جو صرف ڈیجیٹل عوام کے لیے ہوگا، اور جس میں مختلف موضوعات پر ڈرامے بنائے جائیں گے۔‘

[160]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

امریکہ اور اسرائیل کی ایران کے خلاف جنگ سے پیدا ہونے والے بحران کے دو مرکز ہیں: ایران کے جنوب میں واقع 24 میل طویل آبنائے ہرمز اور اس سے سات ہزار میل دور وائٹ ہاؤس۔

اس ہفتے جب عالمی مالیاتی فنڈ (آئی ایم ایف) اور عالمی بینک (ورلڈ بینک) کا اجلاس واشنگٹن میں ہوا تو دنیا کے باقی ممالک کو اپنے معاشی تحفظات امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی انتظامیہ کے سامنے براہ راست رکھنے کا منفرد موقع ملا۔

جی سیون کے بیشتر وزرائے خزانہ، چند مرکزی بینکوں کے عہدیداروں اور دنیا کے سرکردہ مالیاتی ماہرین سے بات کر کے تاثر ملا کہ امریکہ کے جنگ میں جانے کے فیصلے کا بوجھ باقی دنیا کے کندھوں پر پڑنے پر افسوس پایا جاتا ہے۔

برطانیہ کی وزیرِ خزانہ ریچل ریوز اس حوالے سے خاص طور پر کھل کر بولیں۔ ان کا کہنا تھا کہ یہ جنگ ایک ’حماقت‘ اور ’غلطی‘ ہے اور وہ بھی ایسی جنگ ’جو ہماری نہیں۔‘

وزرائے خزانہ کی ملاقاتیں نہایت سنجیدہ اور بوجھل فضا میں ہوئیں۔ شرکا کے مطابق، کمرے میں صرف امریکہ ہی ایسا فریق تھا جو کسی حد تک اعتماد کا اظہار کر رہا تھا۔

اجلاس میں شامل افراد کے مطابق ایشیائی مالیاتی ماہرین نے ’توانائی کی قلت‘ کے بارے میں خاص طور پر تشویش کا اظہار کیا۔ ناشتے کی میز پر کئی خدشات سامنے آنے کے کچھ ہی دیر بعد امریکی وزیر خزانہ سکاٹ بیسنٹ امریکی ٹی وی پر نمودار ہوئے اور کہا کہ گھبرانے کی کوئی بات نہیں۔ ان کا کہنا تھا کہ منڈیاں اور معیشت تیزی سے سنبھل جائیں گی۔

تاہم تمام اجلاسوں میں شریک اور ٹرمپ کی محصولات کی جنگ کے اثرات کا براہ راست سامنا کرنے والے کینیڈا کے وزیر خزانہ فرانسوا فِلپی شیمپین اس معاملے پر مختلف رائے رکھتے تھے۔

انھوں نے کہا کہ ’جغرافیہ بدلتا نہیں اور نہ ہی لوگ بہت زیادہ بدلتے ہیں۔ اس لیے عالمی توانائی کے حوالے سے یہ ایک ایسا خطرہ ہے جس کا سامنا ہمیں کئی برسوں تک کرنا پڑے گا، حتیٰ کہ تنازع ختم ہو جانے کے بعد بھی۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

آئی ایم ایف کی مینیجنگ ڈائریکٹر کرسٹالینا جارجیوا نے مجھے بتایا کہ دنیا ’بتدریج ایک بحران کی جانب بڑھ رہی ہے‘ جبکہ ورلڈ بینک کے صدر اجے بنگا نے اقتصادی طور پر غریب ممالک پر اس کے اثرات کی نشاندہی کی۔

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

عراق اس وقت تیل برآمد کر رہا ہے نہ ہی پیدا کر رہا ہے، حالانکہ معمول کے حالات میں اس کی 85 فیصد آمدن تیل سے حاصل ہوتی ہے۔ بنگلہ دیش، جہاں گھریلو سطح پر کھانا پکانے کے لیے گیس کی بڑی ضرورت ہے، مشرق وسطیٰ کے فراہم کنندگان سے کٹ چکا جبکہ بحرالکاہل کے جزائر پر موجود ممالک، جہاں توانائی ذخیرہ کرنے کی صلاحیت نہ ہونے کے برابر ہے، ٹینکروں اور کنٹینر جہازوں کے انتظار میں ہیں، جنھوں نے طویل بحری راستہ طے کر کے پہنچنا ہے۔ یہ صرف چند مثالیں ہیں جو آبنائے ہرمز کی بندش سے سپلائی چین کے مسائل کو ظاہر کرتی ہیں۔

اس صورتحال کے پیش نظر ورلڈ بینک نے 100 ارب ڈالرز تک کے امدادی فنڈز تیار کر لیے ہیں، کووڈ لاک ڈاؤنز کے لیے مختص کی گئی رقم سے بھی زیادہ، تاکہ توانائی اور خوراک کی بڑھتی قیمتوں سے نمٹنے کے لیے غریب ممالک کی مدد کی جا سکے۔

آئی ایم ایف کی مینیجنگ ڈائریکٹر کرسٹالینا جارجیوا نے خبردار کیا تھا کہ ’مارچ ایک مشکل مہینہ تھا لیکن اپریل اس سے بھی زیادہ کٹھن ہو سکتا ہے۔‘

انھوں نے وضاحت کی کیوں؟ ’اس لیے کہ 28 فروری تک روانہ ہونے والے ٹینکر اب اپنی منزلوں پر پہنچ چکے ہیں اور کوئی نئی ترسیل نہیں آ رہی۔ ٹینکر ایک سست رفتار جہاز ہوتا ہے۔ اسے فجی تک پہنچنے میں پورے 40 دن لگتے ہیں۔‘

جمعے کے روز آبنائے ہرمز کو عارضی طور پر دوبارہ کھولنے کے اعلان کے باوجود، عالمی سطح پر خوراک کی قیمتوں کے حوالے سے خطرہ بدستور موجود ہے۔ کھاد میں استعمال ہونے والے اہم جزو، یوریا کی قیمت دگنی ہو چکی ہے۔ اگرچہ دنیا کے شمالی ممالک میں اس وقت فصلوں کی کاشت ہو رہی ہے مگر عالمی سطح پر خوراک کی دستیابی کا اصل مسئلہ جون یا جولائی میں سامنے آ سکتا ہے۔

اجے بنگا نے کہا کہ ’اصل مسئلہ تب پیدا ہوگا اگر آج سے تین ماہ بعد کھاد دستیاب نہ ہوئی اور ہم غیر شمالی ممالک کے کاشت کے موسم میں داخل ہو گئے تو پھر خوراک کی دستیابی مشکل ہو جائے گی۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

اس تمام صورتحال پر ٹرمپ انتظامیہ کا رد عمل دو نکات پر مشتمل تھا: جنگ جلد ختم ہو جائے گی اور اس کی تکلیف جنگ سے حاصل ہونے والے فائدے سے کم ہے۔

امریکی وزارت خزانہ کی عمارت کے سامنے واقع ولیئرڈ ہوٹل وہ جگہ ہے جہاں لفظ ’لابنگ‘ وجود میں آیا تھا۔ اسی ہوٹل میں دنیا کے مختلف ممالک کے نمائندے معاشی تباہی سے بچنے کے لیے سفارتی دباؤ ڈالنے آئے تھے۔ امریکی وزیر خزانہ سکاٹ بیسنٹ چند صحافیوں سے گفتگو کر رہے تھے، میں ان میں شامل تھا۔ میں نے ان سے پوچھا کہ عالمی مالیاتی فنڈ کی اس پیشگوئی پر ان کا کیا مؤقف ہے جس میں کہا گیا ہے کہ ایران جنگ کی وجہ سے عالمی سطح پر معیشت سست ہو جائے گی۔

انھوں نے جواب دیا کہ ’میں سوچتا ہوں کہ اگر لندن پر جوہری حملہ ہو تو عالمی معیشت کو کتنا نقصان ہو گا۔‘

امریکی وزیر خزانہ کا کہنا تھا کہ ’قلیل مدتی اندازوں کے مقابلے پر میں طویل المدتی سلامتی کو زیادہ اہم سمجھتا ہوں، چند ہفتوں کی معمولی معاشی تکلیف، بڑے خطرے سے نجات کے مقابلے میں کچھ بھی نہیں۔‘

جب میں نے ان سے وضاحت چاہی تو انھوں نے ڈیاگو گارشیا پر ایرانی میزائل حملے کی طرف اشارہ کیا۔ بیسنٹ ایرانی جہازوں پر امریکی ناکہ بندی کے حوالے سے بھی پُر اعتماد دکھائی دیے۔ ان کا کہنا تھا کہ ایرانی جہاز ’آگے نہیں جا سکیں گے۔‘

اسی کے ساتھ وہ ایران سے مذاکرات پر بھی پُر امید نظر آئے بشرطیکہ ایران کی جانب سے ایسے افراد بات کریں جو واقعی قیادت کے تمام دھڑوں کی نمائندگی کرتے ہوں۔

جب میں نے فرانسیسی وزیر خزانہ رولاند لیسکور سے ملاقات کی، تو وہ بیسنٹ کے ساتھ ایک نجی ملاقات کر کے نکلے تھے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

انھوں نے کہا کہ ’میں وہ سب کچھ نہیں بتا سکتا جو میں نے ان سے کہا لیکن اتنا واضح ہے کہ اس بحران کی گرہ آبنائے ہرمز ہے اور اسے کھولنا ہو گا۔ اس کی قیمت ہم سب ادا کر رہے ہیں۔‘

انھوں نے اس بات کی نشاندہی کی کہ امریکہ بھی پیٹرول کی بڑھتی قیمتوں کے باعث دباؤ محسوس کر رہا ہے۔ ان کے بقول ایران اس معاشی نقصان کو دباؤ ڈالنے کے لیے استعمال کر رہا ہے۔

تاہم لیسکور کا ماننا ہے کہ فرانس میں توانائی کی قیمتوں میں زیادہ اضافہ نہیں ہو گا۔

انھوں نے کہا کہ ’1970 کی دہائی میں جب تیل کا بحران آیا تھا تو فرانس کی توانائی کی 90 فیصد ضروریات ہائیڈروکاربنز (پیٹرولیم مصنوعات) سے پوری ہوتی تھیں، آج یہ شرح 60 فیصد رہ گئی ہے۔ ہم اس بحران کو موقع بنا کر جوہری توانائی اور توانائی کے قابل تجدید ذرائع میں مزید سرمایہ کاری کر رہے ہیں۔‘

برطانیہ کی وزیر خزانہ ریچل ریوز کے مطابق بھی توانائی پالیسی میں تبدیلی زیر غور ہے۔ وہ اب شمالی سمندر کے موجودہ تیل و گیس کے ذخائر سے پیداوار زیادہ سے زیادہ بڑھانے اور بجلی کی قیمتوں کو گیس کی قیمتوں سے الگ کرنے کے لیے بڑے اصلاحی اقدامات پر کام کر رہی ہیں۔ آئندہ چند دنوں میں نئی تجاویز سامنے آنے کی توقع ہے۔

برطانیہ کو درپیش مسائل کے باوجود، بینک آف انگلینڈ کے گورنر اینڈریو بیلی نے واضح طور پر کہا کہ جنگ کے باعث بڑھتی مہنگائی کا مقابلہ کرنے کے لیے شرحِ سود میں اضافہ نہیں کرنا چاہیے۔ ان کے مطابق مہنگائی سے نمٹنے کا درست راستہ تنازع میں کمی لانا ہے۔

گفتگو کا واحد موضوع جنگ نہیں تھا، قرضوں سے لے کر مصنوعی ذہانت سے متعلق سائبر سیکیورٹی تک، خدشات کی فہرست طویل ہے۔

کینیڈا کے وزیرِ خزانہ شیمپین نے کہا کہ ’آبنائے ہرمز کے بارے میں ہمیں معلوم ہے کہ وہ کہاں اور کتنی بڑی ہے، لیکن (مصنوعی ذہانت کے ماڈل) مائیتھوس سے ہمیں جس خطرے کا سامنا ہے، اس کا تو ہمیں علم تک نہیں۔‘

جب میں نے بارکلیز بینک کے چیف ایگزیکٹو سی ایس وینکتا کرشنن سے بات کی تو خلیج کا بحران ان کے خدشات کی فہرست میں تیسرے نمبر پر تھا۔ پہلے نمبر پر یہ سوال تھا کہ ’کیا مصنوعی ذہانت اور ٹیکنالوجی کے شعبے میں ضرورت سے زیادہ توسیع تو نہیں کر لی گئی۔‘

ان کے مطابق ’دوسرے نمبر پر قرضوں اور مالیات کے مسائل ہیں اور تیسرے نمبر پر، ظاہر ہے کہ مشرقِ وسطیٰ کا بحران۔‘

اگرچہ خلیج کی صورتحال کے حوالے سے اب بھی غیر یقینی موجود ہے لیکن تاریکی کم ہوتی جا رہی ہے، جس سے بعض افراد کو دوسرے مسائل پر توجہ دینے کا موقع مل رہا ہے۔ برطانوی وزیر خزانہ ریوز اس وقت قدرے پُر امید بھی ہو سکتی ہیں، کیونکہ تازہ اعداد و شمار کے مطابق پہلی سہ ماہی میں ملک کی ترقی کی شرح 0.5 سے 0.6 فیصد رہنے کی توقع ہے۔

واشنگٹن ڈی سی میں موجود ہر شخص کو یقین ہے کہ بحران اپنی انتہا کو پہنچ چکا لیکن اگر ایسا نہیں ہوا تو نتائج نہایت سنگین ہوں گے۔

[161]
،تصویر کا ذریعہgettyimages

’انڈیا اپنی غلطیوں سے سبق نہیں سیکھ رہا ہے۔ جو کبھی انڈیا کی ٹیم کی سب سے بڑی طاقت تھا، وہ اب اس کی کمزوری بن چکا ہے اور پاکستان کے خلاف میچ میں سپن باؤلنگ کا سامنا کرنا انڈین ٹیم کے لیے آسان نہیں ہو گا۔‘

نمیبیا کے خلاف انڈین ٹیم کی 93 رنز سے کامیابی کے بعد آدتیہ نامی ایک صارف نے ایکس پر یہ سوال کیا۔

اگرچہ انڈین کرکٹ ٹیم نے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں اپنے ابتدائی دونوں میچ جیتے ہیں لیکن یہ سوال اٹھانے والے اکیلے آدتیہ نہیں ہیں۔

ان دو میچوں کے علاوہ حالیہ برسوں میں سپنرز کے خلاف خراب کارکردگی کی وجہ سے اسے ٹیم انڈیا کی سب سے بڑی کمزوری کے طور پر دیکھا جا رہا ہے۔

15 فروری کو پاکستان کے ساتھ ہونے والے میچ سے پہلے یہ سوال مزید اہم ہو جاتا ہے کیونکہ کولمبو کی پچیں سپنرز کے لیے انڈین پچوں سے زیادہ مددگار سمجھی جاتی ہیں۔

ان سوالات کے پیچھے دوسرا پہلو یہ ہے کہ پاکستان اب اپنے فاسٹ بالروں کے بجائے اپنے سپنرز کے ساتھ زیادہ پُراعتماد دیکھائی دے رہا ہے۔

پاکستان نے نیدرلینڈ کے خلاف چار اور امریکہ کے خلاف پانچ سپنرز آزمائے اور پاکستانی سپنرز نے ان دو میچوں میں 13 وکٹیں حاصل کی ہیں۔

سپنرز کے خلاف مُشکلات کا شکار دیکھائی دینے والے انڈین بلے بازوں کی حالیہ کارکردگی کو دیکھتے ہوئے ایسا لگتا ہے کہ پاکستان ٹورنامنٹ کے اپنے اہم ترین میچ میں سپنرز کو استعمال کرنے کے بارے میں سنجیدگی سے سوچے گا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

،تصویر کا ذریعہgettyimages

نمیبیا کے خلاف انڈیا کا آغاز اتنا شاندار تھا کہ ٹیم نے سات اوورز میں صرف ایک وکٹ کے نقصان پر 104 رنز بنائے۔

لیکن نمیبیا کے کپتان جیرارڈ نے 20 گیندوں میں نصف سنچری بنانے والے ایشان کشن کو میچ کی پہلی گیند پر ہی پویلین بھیج دیا۔

اس کے بعد انڈین بلے باز جیرارڈ ایراسمس کی سپن بولنگ کا سامنا کرنے میں مُشکلات کا سامنا کرتے نظر آئے۔

کشن کے علاوہ انھوں نے چار اوورز میں صرف 20 رنز دے کر تلک ورما، ہاردک پانڈیا اور اکشر پٹیل کی وکٹیں لیں۔

نمیبیا کے فاسٹ باؤلر روبن کی اس میچ میں بولنگ اوسط نو اعشاریہ پانچ جبکہ دیگر تمام بالروں کی بولنگ اوسط 10 سے زیادہ تھی۔

اس سے قبل امریکی سپنرز نے بھی انڈین بلے بازوں کو کافی پریشان کیا۔

لیگ سپنر محمد محسن نے انڈیا کے خلاف چار اوورز میں 16 رنز دے کر ایک وکٹ حاصل کی۔

ہرمیت سنگھ نے دو انڈین بلے بازوں کو چار اوورز میں صرف 26 رنز دے کر پویلین واپس بھیج دیا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

ٹورنامنٹ میں انڈیا کی لگاتار دو میچوں میں کامیابی کے باوجود، سپنرز کے خلاف انڈین بلے بازوں کی مُشکلات کے بارے میں سوشل میڈیا پر کافی بحث ہو رہی ہے۔

ارجن نامی ایک صارف نے ایکس پر لکھا کہ ’بقیہ ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں انڈین ٹیم کو سپنرز کے خلاف بہتر بیٹنگ کرنے کی ضرورت ہے۔‘

اسی دوران ورون نے ایکس پر لکھا کہ ’سب سے بڑا مسئلہ سپنرز کے خلاف ٹیم انڈیا میں بلے بازوں کی ناکامی ہے۔‘

انھوں نے لکھا کہ ’انڈین بلے باز جس طرح سے سپنرز کے خلاف دباؤ کا شکار نظر آرہے ہیں وہ آنے والے میچوں سے قبل ٹیم کے لیے تشویش کا باعث ہے۔ امریکہ کے بعد نمیبیا کے سپن اٹیک نے بھی انڈین بلے بازوں کو پریشان کر دیا۔‘

وہ لکھتے ہیں کہ ’ہم ابھی انڈیا میں کھیل رہے تھے اس لیے ابھی معاملات ہاتھ سے نہیں نکلے۔ لیکن اگلا میچ کولمبو میں ہے جہاں بالروں کو انڈیا کے مقابلے میں زیادہ ٹرن ملتا ہے۔ اگر انڈین بلے باز اس طرح کھیلتے ہیں تو انھیں پاکستان کے خلاف مشکلات کا سامنا کرنا پڑ سکتا ہے اور یہی تشویشناک بات ہے۔‘

شری رام نامی صارف نے ایکس پر لکھا کہ ’پاکستان کے خلاف میچ انڈیا کے لیے آسان نہیں ہونے والا۔‘

انھوں نے کہا کہ ’انڈین بلے باز اس وقت اوسط سپنرز پر مشتمل باؤلنگ اٹیک کے خلاف بھی دباؤ کا شکار نظر آرہے ہیں۔ پاکستان کا سپن اٹیک کولمبو میں انڈیا کو مشکل میں ڈال سکتا ہے اور انڈیا کے لیے میچ جیتنا آسان نہیں ہو گا۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

سپنرز کے خلاف انڈین بلے بازوں کی مُشکلات پر سنہ 2024 سے سوالات اٹھ رہے ہیں۔ سنہ 2024 میں انڈیا 12 سال کے وقفے کے بعد ہوم سرزمین پر ٹیسٹ سیریز ہار گیا۔

اس کے بعد نیوزی لینڈ نے انڈیا کو تین ٹیسٹ میچوں کی سیریز میں تین صفر سے شکست دی۔ بعد ازاں گذشتہ سال جنوبی افریقہ نے انڈین سرزمین پر دو صفر کی برتری سے ٹیسٹ سیریز بھی جیت لی تھی۔

جنوبی افریقہ کی کامیابی کے ہیرو سپنر سائمن راس ہارمر رہے جنھوں نے دو میچوں میں 17 وکٹیں حاصل کیں۔ اس کارکردگی پر انھیں سیریز کا بہترین کھلاڑی بھی قرار دیا گیا۔

انڈیا کی شکست کے بعد نیوزی لینڈ کے کرکٹ کمنٹیٹر اور سابق کرکٹر ایان سمتھ نے خبر رساں ادارے پی ٹی آئی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’حالیہ برسوں میں سپنرز کے خلاف انڈین بلے بازوں کی کارکردگی پہلے جیسی نہیں رہی۔‘

انھوں نے کہا کہ ’سپنرز کو کھیلنے کی بات کی جائے تو انڈین بلے باز پہلے سے کمزور ہو گئے ہیں۔ اگر آپ نمبر دیکھیں تو وہ اس حوالے سے پہلے کافی اچھے اور پُراعتماد نظر آتے تھے۔ لیکن مجھے نہیں معلوم کہ ان کا اعتماد ختم ہو گیا ہے یا وہ خود پر شک کر رہے ہیں، کیونکہ یہ حیران کن ہے۔‘

گذشتہ سال جنوبی افریقہ کے خلاف شکست کے بعد انڈیا کے دوسرے کامیاب سپنر آر اشون نے بھی اس پر سوالات اٹھائے تھے۔

انھوں نے اپنے یوٹیوب چینل ’آش کی بات‘ پر کہا تھا کہ ’اس وقت ہماری بیٹنگ یونٹ سپنرز کا سامنا کرنے میں دنیا میں شاید سب سے خراب ہے۔‘

[162]
،تصویر کا ذریعہ120 Bahadur team

انڈیا میں حال ہی میں ریلیز ہونے والی فلم نے سنہ 1962 میں انڈیا اور چین کے درمیان ہونے والی جنگ کی تلخ یادیں ایک بار پھر تازہ کر دی ہیں۔

بالی وڈ فلم ’120 بہادر‘ اُن انڈین فوجیوں کے گرد گھومتی ہے،  جو لداخ کے منجمد ہمالیہ کی پہاڑوں میں ریزانگ لا پاس کے دفاع کے لیے بہادری سے لڑے۔

فلم میں میجر شیطان سنگھ کا مرکزی کردار انڈین اداکار اور ہدایت کار فرحان اختر نے نبھایا ہے۔ یہ فلم باکس آفس پر تو خاطر خواہ کارکردگی نہیں دکھا سکی، لیکن اسے انڈیا کی اس ہاری ہوئی جنگ میں کامیابی کی ایک واحد کہانی کے طور پر بیان کیا جاتا ہے۔

فلم کے مصنف سُمت اروڑہ نے بی بی سی کو بتایا کہ ’ہم نے محسوس کیا کہ یہ بہت اہم ہے کہ یہ کہانی لوگوں کو دکھائی جائے، ہم اس کے ذریعے اس حقیقی واقعے کے ہیروز کو عزت دینا چاہتے تھے۔‘

اُن کا کہنا تھا یہ تاریخ پر مبنی ایک سچی کہانی ہے، لیکن ہم نے اس کی عکس بندی کے دوران اس میں کچھ تبدیلیاں بھی کی ہیں۔

یہ جنگ اکتوبر 1962 میں اُس وقت شروع ہوئی، جب انڈیا اور چین کے درمیان سرحدی کشیدگی عروج پر تھی اور تنازعات کے حل کے لیے ہونے والے مذاکرات بھی ناکام رہے تھے۔

بیجنگ انڈیا کی طرف سے دلائی لاما کو پناہ دینے پر بھی ناخوش تھا جو 1959 کی بغاوت کے بعد تبت سے فرار ہو گئے تھے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

20 اکتوبر کو چین کی جانب سے انڈیا پر حملے کا آغاز ہوا اور یہ جنگ تقریباً ایک ماہ تک جاری رہی۔ چین نے الزام لگایا کہ یہ حملہ انڈیا کی جانب سے اس کی سرزمین پر ’تجاوزات اور فضائی حدود کی خلاف ورزی‘ کے جواب میں کیا گیا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

چین نے ایک ماہ بعد یکطرفہ طور پر جنگ بندی کا اعلان کر دیا اور اپنی فوجوں کو واپا بلا کر جنگی قیدیوں کو بھی رہا کر دیا۔

انڈیا نے اس جنگ میں تقریباً سات ہزار فوجی اور 38 ہزار مربع کلو میٹر کا علاقہ کھو دیا تھا۔ دونوں ممالک کی سرحد کو بعدازاں 3440 کلو میٹر طویل ایک غیر متعین لائن (لائن آف ایکچوئل کنٹرول) کے ذریعے تقسیم کیا گیا۔ ان سرحدی علاقوں میں دیرا، جھیلیں اور برف سے ڈھکے پہاڑ ہیں۔

چین کی جانب سے اس جنگ کے بارے میں سرکاری طور پر بہت کم معلومات ہیں، لیکن چین یہ دعوی کرتا رہا ہے کہ اس جنگ کی وجہ سے تنازعات والے علاقے سے انڈیا کی تمام چوکیوں کو ختم کر دیا گیا تھا۔

چین کی جانب سے  ریزانگ لا پاس کی لڑائی پر بھی کبھی کوئی تبصرہ نہیں کیا گیا۔

سطح سمندر سے 16 ہزار فٹ کی بلندی پر لڑی گئی یہ لڑائی چین نے جیتی تھی۔ تاہم انڈیا میں اسے ’مہا یودھ‘ اور ایک عظیم ترین ’آخری مورچے‘ کے طور پر یاد کیا جاتا ہے۔

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

یہ جنگ 18 نومبر کی رات 3:30 بجے سے صبح 8:15 بجے تک لڑی گئی۔

انڈین نیوی کے سابق افسر کلپریت یادیو 2021 میں شائع ہونے والی کتاب  ’بیٹل آف ریزانگ لا‘ میں لکھتے ہیں کہ یہ درہ چشول ہوائی پٹی کے قریب تھا اور اس خطے کو انڈیا سے ملانے والا اہم علاقہ سمجھا جاتا تھا۔

اس لڑائی میں 120 انڈین فوجیوں میں سے صرف پانچ زندہ بچ سکے تھے۔ میجر سنگھ بھی مرنے والوں میں شامل تھے۔ انھیں بعد از مرگ انڈیا کے سب سے بڑے فوجی اعزاز پرم ویر چکر سے نوازا گیا جبکہ 12 دیگر فوجیوں کو بہادری کے تمغے ملے۔

یادیو کے مطابق ابتداً جب زندہ بچ جانے والے نے اپنے افسران کو اس لڑائی کی تفصیلات بتائیں تو کسی نے اس پر یقین نہیں کیا۔

اُن کے بقول وہ ایسا وقت تھا، جب حوصلے پست تھے اور ہم یہ جنگ ہار چکے تھے۔ ایک بریگیڈیئر سمیت ہمارے ہزاروں فوجیوں کو چین نے جنگی قیدی بنا لیا تھا۔ اس لیے کسی کو یقین نہیں تھا کہ کوئی اتنی بہادری سے لڑا ہو گا۔

اکثر ماہرین کا یہ خیال ہے کہ ’ریزانگ لا‘ میں تعینات فوجی یا تو جنگ سے بھاگ گئے تھے یا چین نے اُنھیں جنگی قیدی بنا لیا تھا۔

تین ماہ گزرنے کے بعد جنگ میں شکست کا زخم کچھ بھرنے لگا تو ایک چرواہے نے تباہ شدہ بنکروں، خالی گولوں، استعمال شدہ بندوق کے کارتوسوں اور برف میں جمی لاشوں کو دیکھا، جس کے بعد ان 120 فوجیوں کی بہادری کی تفصیلات سامنے آئیں۔

میجر سنگھ 13 کماؤن بٹالین کی سی چارلی کمپنی کے سپاہیوں کی کمان کر رہے تھے جو ریزانگ لا میں تعینات تھی۔

یادیو کے بقول میجر سنگھ کو اُن کے اعلیٰ افسران نے مشورہ دیا تھا کہ اگر اُن کے پاس گولہ بارود ختم ہو جائے تو وہ حکمت عملی سے پیچھے ہٹنے پر غور کریں، لیکن جب میجر سنگھ  نے اپنے آدمیوں سے اس پر بات کی، تو اُنھوں نے کہا کہ ’ہم آخری آدمی، آخری گولی تک لڑیں گے۔‘

جب چینی افواج نے پاس پر حملہ کیا تو سی کمپنی کم نفری کی وجہ سے جلد ہی شدید دباؤ میں آ گئی۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

یہ یکطرفہ لڑائی تھی، جس میں 120 فوجیوں کا سامنا ہزاروں کی تعداد میں حملہ آور فوجیوں سے تھا۔ اگرچہ چین نے 1962 کی جنگ کی دستاویزات کو ظاہر نہیں کیا ہے، لیکن انڈین اندازوں کے مطابق کم از کم تین ہزار فوجیوں نے پاس پر حملہ کیا۔

یادیو کہتے ہیں کہ ’ان کے پاس جدید ہتھیار تھے اور اُنھوں نے موسم کی شدت سے مقابلے کے لیے گرم لباس پہن رکھے تھے۔ ان کے مقابلے میں انڈین فوجیوں کے پاس نیم خود کار رائفلیں تھیں اور ہر فوجی کے پاس 600 گولیوں کا محدود ذخیرہ تھا۔‘

میجر شیطان سنگھ پر اپنی 2014 کی کتاب میں، صحافی رچنا بشٹ نے لکھا ہے کہ سی کمپنی، میدانی علاقوں میں لڑنے کی ماہر تھی۔ اُنھوں نے کبھی برف نہیں دیکھی تھی اور ان کے پاس اس موسم سے ہم آہنگ ہونے کے لیے بہت کم وقت تھا۔‘

ایک زندہ بچ جانے والے صوبیدار رام چندر نے بتایا تھا کہ ’موسم خوفناک تھا۔۔ہمارے پاس موسم سرما کے مناسب کپڑے اور جوتے بھی نہیں تھے۔‘

اُن کے بقول ’جو جرسیاں، سوتی پتلون اور ہلکا کوٹ ہمیں دیا کیا گیا تھا وہ ان منجمد ہواؤں میں مشکل سے ہمیں گرم رکھ سکتے تھے۔ سپاہیوں کے سر میں شدید درد رہتا تھا۔

لڑائی کی رات برف گر رہی تھی اور درجہ حرارت منفی 24 تھا۔ صوبیدار رام چندر نے بی بی سی ہندی کو بتایا کہ ’میں نے اپنے افسر سے کہا کہ وہ دن آ گیا ہے، جس کا ہمیں انتظار تھا۔‘

بشٹ لکھتے ہیں کہ سی کمپنی نے پہلے حملے کو ناکام بنا دیا، لیکن چینی گولہ باری نے ان کے بنکر اور خیمے تباہ کر دیے تھے اور متعدد فوجی اس میں مارے گئے تھے۔ چینی افواج کی جانب سے ان پر کیا گیا تیسرا حملہ سب سے خونریز تھا، جس میں یہ پوسٹ مکمل طور پر تباہ ہو گئی۔

،تصویر کا ذریعہKulpreet Yadav

صوبیدار رام چندر نے میجر سنگھ کی بہادری کی جو رُوداد سنائی وہ دل دہلا دینے والی تھی۔

رام چندر کے بقول ’اُن کے پیٹ میں کئی گولیاں لگی تھیں اور خون بہہ رہا تھا، شدید درد کے باوجود وہ مجھے لڑائی جاری رکھنے کی ہدایت کر رہے تھے۔‘

’پھر اُنھوں نے مجھے کہا کہ جاؤ اور بٹالین کے ساتھ رہو۔ میں نے اُن سے کہا، میں آپ کو نہیں چھوڑ سکتا، اُنھوں نے کہا تمھیں جانا ہو گا، یہ میرا حکم ہے۔‘

فروری 1963 میں لاشوں اور بنکروں کی دریافت کے بعد ایک اعلی فوجی افسر ریڈ کراس اور میڈیا کو اس مقام پر لے کر گئے، جہاں یہ ’میدان جنگ‘ اپنی اُسی حالت برف سے ڈھکا ہوا تھا۔

،تصویر کا ذریعہKulpreet Yadav

اپنی کتاب میں اس دریافت کے بارے میں بشٹ کہتی ہیں کہ یہاں ہرف طرف فوجیوں کی لاشیں موجود تھیں۔ کچھ کو کئی گولیاں لگی ہوئی تھیں اور کچھ شیل لگنے سے جان کی بازی ہار چکے تھے۔ کچھ فاصلے پر مزید فوجی اپنے بنکرز میں مردہ حالت میں پائے گئے اور کچھ یہاں بھاری بھرکم پتھروں کے نیچے دبے ہوئے تھے۔

اُن کے بقول نرسنگ اسسٹنٹ کے ہاتھ میں سرنج اور پٹی کا رول ہے۔ مارٹر چلانے والے سپاہی کے پاس بم ہے اور میجر سنگھ ایک چٹان کے ساتھ موجود ہیں اور ان کے بائیں بازو پر خون آلود پٹی بندھی ہے۔ ان کے پیٹ میں مشین گن کی گولیاں لگنے سے کئی زخم ہیں۔

ایک جنگ جسے انڈیا کی سبکی سمجھا جاتا ہے۔ میجر سنگھ اور اُن کے ساتھیوں کی بہادری کو آج بھی انڈیا میں یاد کیا جاتا ہے۔ سی کمپنی کا نام بعد میں ریزانگ لا کمپنی رکھ دیا گیا اور ریواڑی میں ایک یادگار تعمیر کی گئی، وہ قصبہ جہاں سے یہ فوجی آئے تھے۔

جنگ بندی کے بعد یہ درہ نو مینز لینڈ بن گیا اور متنازعہ علاقے کا حصہ ہے۔

یادو کا کہنا ہے کہ اگر سی کمپنی اتنی بہادری سے نہ لڑی ہوتی تو آج انڈیا کا نقشہ بہت مختلف نظر آتا۔

وہ کہتے ہیں کہ اگر یہ فوجی نہ ہوتے تو مجھے لگتا ہے کہ انڈیا لداخ کا آدھا حصہ کھو چکا ہوتا۔ چین ہوائی پٹی اور چشول پر بھی قبضہ کر لیتا۔

اُن کے بقول یہ لڑائی سنہ 1962 کی جنگ میں انڈیا کی واحد کامیابی تھی۔

[163]
،تصویر کا ذریعہNawat Itsaragrisil/facebook

تھائی لینڈ میں جاری مس یونیورس کا مقابلہ منتظمین میں شامل ایک اعلی عہدادار کے مبینہ توہین آمیز رویّے کے سبب تنازعے کا شکار ہو گیا ہے۔

اس مقابلے میں تنازعے کی وجہ بننے والے شخص مس یونیورس آرگنائزیشن کے ایگزیکٹو ڈائریکٹر نوات اِتسر اگریسل ہیں۔ جن کا تعلق تھائی لینڈ سے ہے۔

ہوا کچھ یوں کہ چند روز قبل ’سیش تقریب‘ کے دوران مس یونیورس آرگنائیزیشن کے ایگزیکٹو ڈائریکٹر نوات اِتسرا گریسل نے مس میکسیکو فاطمہ بوش کو سب کے سامنے ’ڈمی‘ قرار دے دیا اور وضاحت دینے پر سکیورٹی کو بلوا کر انھیں چپ رہنے کے لیے کہا گیا۔

مقابلہ حسن کے لیے دنیا بھر سے آنے والی امیدواروں نے ایگزیکیٹو ڈائریکٹر ناوت اِتسرا گریسل کے رویّے پر احتجاج کیا اوراُن خلاف مشترکہ طور پر تقریب سے واک آؤٹ کیا۔

مس یونیورس کے مقابلے میں شامل حسینائیں اپنے اپنے آبائی ممالک میں قومی مقابلوں کے فاتح ہیں۔ منگل کو مقابلے کی ایک ویڈیو میں کچھ لوگوں کو نوات کے رویے پر چیختے ہوئے سنا جاسکتا ہے ، جب انھوں نے فاطہ بوش کو ڈانٹنے کے لیے اپنی آواز بلند کی اور بار بار ان سے بات کرنا بند کرنے کو کہا۔

بہت سی حسینائیں فاطمہ بوش حمایت کے لیے کھڑی ہو گئیں جس پر نوات نے ان سے کہا 'اگر کوئی مقابلہ جاری رکھنا چاہتا ہے تو بیٹھ جائے۔ اگر آپ باہر نکلتی ہیں تو باقی لڑکیوں کا مقابلے جاری رہے گا۔ '

اس کے باوجود ویڈیو میں خواتین کی اکثریت کھڑی دکھائی دیتی ہے ، بہت سی دروازے کی طرف بڑھ رہی ہیں۔

منگل کو تقریب چھوڑنے کے بعد فاطمہ بوش نے پریس کو بتایا کہ 60  سالہ ایگزیکٹو کا رویہ 'احترام نہیں کرتے' اور انھوں نے انھیں  ’بےوقوف‘ کہا تھا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

تاہم نوات نے اس کی تردید کرتے ہوئے دعویٰ کیا ہے کہ ان کے الفاظ کو غلط سمجھا گیا ہے۔

اس واقعے کی ویڈیو سوشل میڈیا پر وائرل ہوئی۔ جس کے بعد مقابلہ مس یونیورس  تنظیم کے صدر نے اتسراگریسل کے رویے کو ’توہین آمیز‘ قرار دیتے ہوئے واقعے پر معذرت کی ہے۔

دوسری جانب اتسراگریسل نے ایک پریس کانفرنس میں مس میکسیکو کا نام لیے بغیر کہا کہ  ’اگر کسی کو برا لگا، اگر کوئی پریشان ہوا ہے تو میں ہر ایک سے معذرت کرتا ہوں۔‘

مس یونیورس 2025 کا فائنل 20 نومبر کو تھائی لینڈ میں ہو گا۔

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

نوات اتسرا گریسل کا شمار تھائی لینڈ کے مشہور افراد میں ہوتا ہے۔

پہلے اُن کی وجہ شہرت سفری پروگرام یا ٹرویل پروگرامز تھے لیکن بعد میں انھوں نے اپنے شناخت خوبصورتی سے متعلق مختلف مقابلے یا بیوٹی پیجنٹ کے ایگزیکٹو کے طور پر بنائی۔

تھائی لینڈ چیمبر آف کامرس یونیورسٹی سے تعلیم مکمل کرنے کے بعد وہ سنہ 2007 سے 2013 تک مس تھائی لینڈ ورلڈ کے ڈائریکٹر اور ایگزیٹو پروڈیوسر رہے۔

2013 کے بعد نوات نے مس گرینڈ تھائی لینڈ اورمس گرینڈ انٹرنیشنل کے لیے اپنی فرنچایئز قائم کیں۔

رواں سال انھوں نے مس یونیورس مقابلے میں ایگزیٹو ڈائریکٹر کا عہدہ سنھبالا ہے۔

بیوٹی پیجنٹ مقابلوں سے وابستگی کے دوران اُن کے کئی تنازعات بھی سامنے آئے اور کئی مرتبہ ان پر بدسلوکی کا الزامات عائد کیے گئے۔

اس حالیہ تنازعے کے بعد بھی نوات نےاگرچہ اس پر معذرت کی ہے لیکن اپنے انسٹاگرام اکاؤنٹ پر انھوں نے  ناقدین کی رائے کو مسترد کیا ہے۔

نوات نے اپنے انسٹاگرام اکاؤنٹ پر ایک ویڈیو پوسٹ ہے جس میں 1996 کی مس یونیورس  ایلیسیا ماچاڈو، نے  انڈسٹری میں اپنے ساتھ ہونے والے ناروا سلوک کی کھلے عام مذمت کی ہے، انھوں نے (نوات) پر الزام لگایا ہے کہ وہ ’بد تمیز‘ ہیں۔  ویڈیو میں انھوں نے سوال کیا کہ مقابلے تھائی لینڈ میں کیوں منعقد کیے جا رہے ہیں؟

نوات نے سابق مس یونیورس کی ویڈیو پر طنزیہ جواب میں لکھا کہ ’مس یونیورس 1996 ایلیسا ماچاڈو آپ کا شکریہ، میں آپ کی رائے کو تسلیم کرتا ہوں۔ آپ مس یونیورس کے لیے ایک ناقابل یقین رول ماڈل ہیں۔ مجھے افسوس ہے کہ میرا ملک، تھائی لینڈ، آپ کے لیے کافی اچھا نہیں ہے۔‘

اپنے ایک اور پوسٹ میں نوات نے دلیل دیتے ہوئے کہا کہ ’آزادی اظہار اہم ہے، لیکن اگر آواز جھوٹی ہے، تو اسے اظہار کی آزادی نہیں کہا جائے گا۔‘

اُن کی اس پوسٹ کو حالیہ تنازعے کے تناظر میں دیکھا جا رہا ہے۔

مس یونیورس کے صدر راؤل روچا نے عوامی طور پر ناوت کے اقدامات کی مذمت کی اور یقین دلایا کہ انھیں انتظامی اور قانونی کارروائی کا سامنا کرنا پڑے گا۔

انھوں نے کہا کہ تھائی عہدہدار ہمیشہ سے اُن کی نظروں میں تھے لیکن اب انھیں کوئی رعایت نہیں ملے گی۔

منتظمین کا کہنا ہے کہ مقابلہ کی سرگرمیوں میں نوات کا کردار محدود ہو گا۔

ماضی میں بھی نوات اتسراگریسل کے کئی تنازعات سامنے آئے ہیں۔ کبھی ان باڈی شیمنگ کا الزام عائد کیا گیا تو کبھی انھیں بدتمیزی کی وجہ سے الزامات کا سامنا کرنا پڑا ہے۔

رواں سال مئی میں تھائی لینڈ کا مس گرینڈ انٹرنیشنل مقابلہ جیتنے والی انڈیا کی ریچل گپتا نے بھی اس بیوٹی پیجنٹ پر ناروا سلوک کے ساتھ ساتھ ہراساں کرنے اور باڈی شیمنگ کے الزامات عائد کرتے ہوئے اپنے ٹائٹل سے مستعفی ہونے کا اعلان کیا تھا۔

ریچل گپتا نے اپنی اس ویڈیو میں الزام عائد کیا کہ انھیں طے شدہ معاوضہ ادا نہیں کیا گیااور انھیں نامناسب رہائش دی گئی اور باڈی شیمنگ کا سامنا بھی کرنا پڑا۔

مس گرینڈ تھائی لینڈ اورمس گرینڈ انٹرنیشنل نوات اتسراگریسل کی فرنچایئزہیں۔

اس سے قبل مس آئس لینڈ 2015 نے الزام عائد کیا تھا کہ تھائی بزنس مین کی تنظیم نے انھیں کہا تھا کہ وہ ’بہت موٹی ہیں‘ اور انھیں ’وزن کم کرنے کی ضرورت ہے۔‘

یہ تمام الزامات 2016 میں لاس ویگاس میں ہونے والے مس گرینڈ انٹرنیشنل فائنل سے پہلے عائد کیے گئے تھے۔ کئی امیدوار فائنل میں پہنچنے سے پہلے ہی ’بدتعمیری اور تضحیک آمیز رویوں‘ کے سبب دستبرادار ہو گئی تھیں۔

جس کے بعد نوات نے اپنے بیان میں کہا تھا کہ جو کچھ کہا گیا وہ تجاویز تھیں تاکہ امیدوار کامیابی یقینی بنانے کے لیے اپنے آپ کو مزید بہتر کریں۔

2022 میں انھوں نے مس گرینڈ انٹرنیشنل کے آخری رؤانڈ پر مس ویتنام کو مقابلے سے خارج کرتے ہوئے کہا تھا کہ اُن کا دھڑ بہت لمبا اور ٹانگیں بہت چھوٹی ہیں۔

[164]
،تصویر کا ذریعہHulton-Deutsch Collection/CORBIS/Corbis via Getty Images

کچھ لوگوں کی زندگی واقعات سے اتنی بھرپور ہوتی ہے کہ یوں محسوس ہوتا ہے جیسے انھیں ایک ہی سوانح حیات میں سمونا شاید ممکن نہ ہو۔

برطانوی مُہم جُو، جاسوس، سفارتکار، سپاہی، مترجم اور محقق رچرڈ برٹن کی زندگی بھی ایسی ہی ہے۔

ایسی زندگی جو اپنے 79 برسوں میں سرانجام دیے گئے تمام کارناموں اور تنازعات کو سمیٹنے کے لیے گویا وقت اور جگہ کی حدود سے ماورا دکھائی دیتی ہے۔

رچرڈ برٹن نامی اس غیر معمولی مہم جُو نے اپنی زندگی میں 26 زبانوں پر عبور حاصل کیا اور اگر اُن زبانوں کی بولیاں بھی شمار کی جائیں جن پر انھیں مہارت حاصل تھی، تو یہ تعداد 40 تک جا پہنچتی ہے۔

انھوں نے بھیس بدل کر سعودی عرب کے شہر مکہ، جہاں غیر مسلموں کا داخلہ سختی سے ممنوع ہے، اور پاکستان کے شہر کراچی میں مردوں کے قحبہ خانوں تک رسائی حاصل کی۔

انھوں نے ’الف لیلہ‘ اور ’کام سوتر‘ (جسے عرف عام میں کاما سُترا بھی کہا جاتا ہے) کا ترجمہ بھی اُس برطانوی معاشرے کے لیے کیا جو قدامت پسندی کے لیے مشہور تھا۔ کام سوتر کا اُن کا ترجمہ انگریزی زبان کی سب سے زیادہ ممنوع اور سب سے زیادہ چوری چھپے پڑھی جانے والی کتابوں میں سے ایک بن گیا۔

لیکن رچرڈ برٹن نے صرف برطانوی سلطنت کی سرحدیں وسیع کرنے کے لیے دنیا کی خاک نہیں چھانی۔ برطانوی مصنف اور محقق ریڈمنڈ اوہانلون اپنی 19ویں صدی کے مہم جوؤں پر سیریز میں لکھتے ہیں کہ رچرڈ برٹن نے اُن چیزوں کی بھی کھوج لگائی جیسا کہ ’اجنبی معبود اور مذاہب، تجرباتی ادویات، اور سب سے بڑھ کر جنسیات اور شہوانیت۔‘

کچھ لوگ رچرڈ برٹن کو ذہین و فطین شخص تصویر کرتے ہیں اور کچھ ایک بگڑا ہوا انسان۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

سنہ 1821 میں انگلینڈ کے شہر ’ٹورکی‘ میں پیدا ہونے والے رچرڈ برٹن کی پرورش مختلف یورپی ممالک، خصوصاً فرانس اور اٹلی، میں ہوئی۔

زبانیں سیکھنے کی غیر معمولی صلاحیت اور خود پسندی جیسی خصوصیات کے حامل رچرڈ برٹن کا دعویٰ تھا کہ وہ تین سال کی عمر میں لاطینی اور چار سال کی عمر میں یونانی زبان سیکھ چکے تھے۔

انھیں آکسفورڈ یونیورسٹی کے ٹرینیٹی کالج میں داخلہ ملا، جہاں انھوں نے عربی سیکھی، شکاری باز پالنے میں مہارت حاصل کی، اپنی تلوار بازی کی صلاحیت کو نکھارا، اور ایک ’شاندار مونچھ‘ بھی بڑھائی، جسے بعدازاں انھیں زبردستی منڈوانا پڑا۔

،تصویر کا ذریعہHulton-Deutsch Collection/CORBIS/Corbis via Getty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

قواعد و ضوابط کی پابندی نہ کرنے کے باعث انھیں سنہ 1842 میں کالج سے نکال دیے گئے کیونکہ وہ اجازت کے بغیر ریلے ریس میں شریک ہوئے تھے۔

جب یونیورسٹی کے حکام نے اس معاملے پر اُن کی سرزنش کی، تو رچرڈ برٹن نے الٹا انھیں یہ کہہ کر ڈانٹا کہ وہ طلبہ کے ساتھ ’بچوں جیسا سلوک‘ کرتے ہیں۔ پھر انھوں نے ایک باوقار انداز میں کالج کو ہمیشہ کے لیے خیرباد کہہ دیا۔

لیکن انھوں نے یہ سب کچھ بڑی شان سے کیا۔ انھوں نے اپنے جیسے ایک ’نافرمان‘ طالبعلم کے ساتھ گھوڑا گاڑی کرائے پر لی، اور دونوں آکسفورڈ کی مرکزی سڑک پر دندناتے ہوئے چل نکلے۔ ٹین کی بنی ہوئی ایک تُرہی بجاتے ہوئے، دوستوں کو ہاتھ ہلا ہلا کر الوداع کہتے ہوئے۔

یہ ڈرامائی انداز اور بغاوت ان کی پوری زندگی کا حصہ رہی اور اسی طرزِ عمل نے انھیں ایک مشہور لقب دلایا ’ڈِک دی رفّیَن‘۔

وہ اپنے بارے میں کہتے تھے کہ ’میں ایک آوارہ روح ہوں۔۔۔ روشنی کی ایک چمک، جس کی کوئی مقررہ سمت نہیں۔‘

اور شاید یورپ میں گزری ہوئی اُن کی بچپن کی زندگی اور اپنے وطن سے دوری، ہی وجہ تھی کہ وہ اکثر شکایت کرتے تھے کہ ’انگلینڈ واحد ملک ہے جہاں مجھے کبھی گھر جیسا احساس نہیں ہوتا۔‘

متعدد سوانح نگاروں نے انھیں ’انتہاؤں کا آدمی‘ قرار دیا ہے، ایک ایسا شخص جو کتاب خانوں سے بھی شغف رکھتا تھا، دانشوروں کی محفلوں اور سرائے خانوں میں بھی نظر آتا، مختلف تجربات کا خواہشمند تھا، اور اپنی بے پایاں جستجو اور تجسس کی وجہ سے ہر اس معاشرے کا مطالعہ کرتا جس سے وہ گزرتا۔

اس کی شخصیت میں وسعتِ نظر، ثقافتی گہرائی، بے خوف تجسس اور حد سے بڑھ کر کھوج لگانے کی خواہش نمایاں تھی۔

ایک واقعہ واضح کرتا ہے کہ رچرڈ برٹن کس قدر شدت اور جرات سے زندگی گزارتے تھے، جسم اور روح کے ساتھ ہر تجربے میں داخل ہو جانے والا انسان۔

آکسفورڈ سے نکلنے کے بعد رچرڈ برٹن نے ایسٹ انڈیا کمپنی کو جوائن کیا، جہاں انھوں نے سخت گیر جنرل چارلس نیپیئر کے ماتحت خدمات انجام دیں۔

رچرڈ برٹن نے مقامی زبانوں، جیسے گجراتی، پنجابی، تیلگو، پشتو، مرہٹی اور ہندی کے ساتھ ساتھ فارسی اور عربی پر بھی عبور حاصل کر لیا۔

یہ اُن کی زبردست لسانی قابلیت تھی جو انھیں خفیہ خدمات سرانجام دینے کے لیے ’انٹیلیجنس‘ کا نہایت قیمتی فرد بنا دیتی تھی۔

ہندوستان میں مقامی آبادی میں گھلنے ملنے اور ان جگہوں تک رسائی حاصل کرنے کے لیے، جہاں یورپی عام طور پر نہیں جا سکتے تھے، رچرڈ برٹن نے اپنے بال کندھوں تک بڑھا لیے اور لمبی، گھنی داڑھی رکھ لی۔

انھوں نے ہاتھ پاؤں پر مہندی لگائی اور اپنا نام ’مرزا عبداللہ‘ رکھا، اور یہ ظاہر کیا کہ وہ خلیج کا ایک عربی، فارسی النسل تاجر ہے۔

چونکہ سندھ میں وہ سندھی بولنے والے واحد برطانوی افسر تھے، چنانچہ ان کے باس نیپیئر نے سنہ 1845 میں انھیں کراچی کے بعض ایسے سماجی مراکز کی خفیہ نوعیت پر تحقیق کرنے کی ذمہ داری دی جنھیں اس دور میں غیر اخلاقی سرگرمیوں کے مراکز سمجھا جاتا تھا۔

مقصد یہ تھا کہ وہاں ہونے والی غیر قانونی سرگرمیوں کا سدباب کیا جائے۔

اپنے کچھ مقامی جاننے والوں کی مدد سے ’مرزا عبداللہ‘ نے کئی راتیں مختلف مقامات کا جائزہ لینے میں گزاریں۔

رچرڈ برٹن نے یہ ذمہ داری اس قدر باریک بینی سے ادا کی کہ وکٹورین دور کی بہت سخت گیر اور اخلاقی لحاظ سے محتاط برطانوی سماج میں شدید ہنگامہ برپا ہو گیا، جس نے رچرڈ کے فوجی مستقبل کو ہمیشہ کے لیے داؤ پر لگا دیا۔

مزید یہ کہ جیسا کہ کچھ سوانح نگار لکھتے ہیں کہ ان کی رپورٹ میں یہ ذکر ہونا کہ ان سرگرمیوں میں ملوث افراد میں چند برطانوی سپاہی اور افسران بھی شامل تھے، ان کی پیشہ ورانہ زندگی کے لیے مزید نقصان دہ ثابت ہوا۔

،تصویر کا ذریعہHistorica Graphica Collection/Heritage Images/Getty Images

اس کے بعد رچرڈ برٹن انگلینڈ واپس آئے، جہاں انھوں نے برصغیر کی مختلف قوموں کے رسوم و رواج پر کئی کتابیں لکھیں، مگر مہم جوئی اور کھوج کی خواہش ان کے دل سے کبھی نہ نکلی۔

اس کی سب سے بڑی خواہشات میں سے ایک یہ تھی کہ وہ مکہ اور مدینہ جائیں، وہ مقدس شہر جن میں غیرمسلموں کا داخلہ اُس دور میں بھی اور آج بھی غیر مسلموں کے لیے ممنوع ہے۔ اُس دور میں اس پابندی کی خلاف ورزی کی سزا موت تھی۔

لیکن یہ بات بھی رچرڈ برٹن کو نہ روک سکی۔

جیسا کہ تھامس رائٹ کی سنہ 1909 کی تفصیلی سوانح ’دی لائف آف سر رچرڈ برٹن‘ میں لکھا ہے، انھوں نے کئی سال اسلامی فقہ اور مذہب کا مطالعہ کیا، قرآنِ مجید کے بڑے حصّے کو زبانی یاد کیا اور نماز کے طریقوں میں مہارت حاصل کی۔

اس بار اپنی شناخت خفیہ رکھنے کے لیے انھوں نے ایک پشتون حکیم کا حلیہ اختیار کیا اور اپنا نام ’شیخ عبداللہ‘ رکھا اور خود کو افغانستان کا باشندہ ظاہر کیا۔

انھوں نے سر منڈوا لیا اور داڑھی دوبارہ بڑھا لی۔ اس کے ایک دوست کے مطابق کردار کو حقیقت کے قریب تر دکھانے کے لیے انھوں نے کچھ اضافی اقدامات بھی کیے تھے۔

یہ سب کرنے کے بعد رچرڈ سنہ 1853 میں انگلینڈ سے قاہرہ پہنچے، جہاں سے انھوں نے احرام (وہ کپڑے جو حاجی پہنتے ہیں) خریدے اور مقدس سرزمین کے سفر کی تیاریاں مکمل کیں۔

وہ اونٹ پر سوار ہو کر سویز کے سفر پر نکلے۔ ’ایک ایسی اجاڑ سرزمین سے گزرتے ہوئے جو جنگلی جانوروں اور جنگجو انسانوں سے بھری ہوئی تھی،‘ جیسا کہ رائٹ اپنی سوانح میں لکھتے ہیں ’سویز میں اُن کی ملاقات مدینہ اور مکہ کے کچھ باشندوں سے ہوئی، جو اس کے ہم سفر بننے والے تھے۔

ان میں شامل تھے: ’سعد دی ڈیمن‘— ایک تیز مزاج آدمی۔ ایک حبشی شخص، جو مدینہ میں موجود اپنی تین بیویوں کے لیے دو بکسوں میں نئی نفیس پوشاکیں لیے ہوئے تھا، اور شیخ حامد ایک لمبا چوڑا پسینے میں شرابور عرب۔

ایسے ہی رنگین اور دلچسپ واقعات نے ان کے سفرنامے ’پیلگریمیج ٹو مدینہ اینڈ مکہ‘ کو انگلینڈ میں بے حد مقبول بنایا، ایک ایسا ملک جو تعصبات سے بھرا ہوا بھی تھا، اور مشرقی دنیا کی پراسراریت کا دیوانہ بھی۔

کشتیاں بدلتے ہوئے وہ ینبع کی بندرگاہ پہنچے اور وہاں سے سفر جاری رکھتے ہوئے مدینہ تک پہنچ گئے۔ راستے میں انھیں بدوی قبائل کے حملے کا سامنا بھی کرنا پڑا۔

مدینہ پہنچ کر انھوں نے مقدس مقامات کی زیارت کی، اور پھر دمشق سے آنے والے ایک عظیم الشان قافلے کی شہر میں شاندار آمد دیکھی۔

اس قافلے کے بارے میں وہ لکھتے ہیں کہ ’سات ہزار افراد پر مشتمل یہ قافلہ سبز اور سنہری جھولوں میں سجے امرا، بڑے سفید شامی اونٹ، رنگین ساز و سامان سے لیس گھوڑے اور خچر، عبادت گزار حاجی، شربت فروش، پانی لانے والے اور بے شمار اونٹ، بکریاں اور بھیڑیں۔۔۔ ایک ایسا منظر تھا کہ جسے دیکھ کر کون نہ مسحور ہو جاتا؟‘

اس کے بعد وہ مکہ جانے والے ایک بڑے قافلے میں شامل ہو گئے اور 11 ستمبر 1853 کو مکہ پہنچے۔ وہاں ایک عام حاجی کی طرح انھوں نے تمام مذہبی ارکان ادا کیے۔ انھوں نے سات مرتبہ کعبہ کا طواف کیا اور اپنا راستہ بناتے ہوئے حجرِ اسود تک پہنچ گئے اور اسے بوسہ دیا۔

رچرڈ برٹن لکھتے ہیں ’جب میں اسے بوسہ دے رہا تھا اور اپنے ہاتھ اور پیشانی اس پر رگڑ رہا تھا تو میں نے اسے نہایت قریب سے دیکھا۔۔۔‘

رچرڈ برٹن، جو اپنے اس سفر کے دوران خفیہ طور پر کعبہ کے نوٹس اور خاکے بنا رہے تھے، یہ بھی سمجھتے تھے کہ مقدس پردوں سے لپٹ کر رونے والے تمام زائرین میں ’کسی کی کیفیت مجھ سے زیادہ گہری نہ تھی، اگرچہ میں جانتا ہوں کہ میرا جذبہ بھی دراصل اپنی کامیابی پر مسرت کا ہی سرور تھا۔‘

اگرچہ رچرڈ برٹن مکہ میں داخل ہونے والے پہلے مغربی شخص نہیں تھے لیکن وہ پہلے شخص تھے جنھوں نے اسلامی مناسک اور سفر کی پوری داستان انتہائی باریک بینی اور تفصیل کے ساتھ قلم بند کی اور یوں اپنی ہی زندہ افسانوی شخصیت کو مزید جِلا بخشی۔

،تصویر کا ذریعہThe Print Collector/Getty Images

ان کی کتاب کی خوب پزیرائی ہوئی، لیکن انگلینڈ واپس جا کر شہرت کا لطف اٹھانے کے بجائے انھوں نے فیصلہ کیا کہ وہ ایک اور ایسی جگہ کا سفر کریں جو اُس زمانے میں غیر مسلموں کے لیے ممنوع تھی: ہارر۔۔۔ جو مشرقی افریقہ (ہارن آف افریقہ) میں واقع ایک شہر تھا۔

اس مرتبہ وہ ترک تاجر کا روپ دھار کر وہاں پہنچے، اور شہر کے امیر سے یہ اجازت حاصل کر لی کہ انھیں دس دن تک شہر میں ٹھہرنے دیا جائے۔

تھامس رائٹ کے مطابق رچرڈ برٹن بے خوف تھے مگر بے وقوفانہ خطرہ مول لینے والے نہیں۔

رائٹ لکھتے ہیں کہ ’جب انھیں یہ محسوس ہوا کہ وہ ایک ایسے عدم برداشت رکھنے والے اور خونخواری کی شہرت یافتہ امیر کے زیرِ سایہ ہیں، جس کی گندی کوٹھڑیوں میں بھوکے اور زنجیروں میں جکڑے قیدیوں کی چیخیں گونجتی رہتی ہیں اور اس کے اردگرد وہ لوگ ہیں جو اجنبیوں سے نفرت کرتے ہیں، تو ایک ایسا یورپی جو پہلی بار اس اجنبی سرحد کو پار کر کے آیا تھا، قدرتی طور پر بے چینی میں مبتلا ہو گیا۔‘

ہارر کو اپنی کامیابیوں کی فہرست میں شامل کرنے کے بعد رچرڈ برٹن کی نظر اب نیل کے افسانوی سرچشموں پر جا ٹھہری۔۔۔ وہ معمہ جس نے اس دور کے بے شمار مہم جوؤں کے تجسس میں اضافہ کر رکھا تھا۔

دریا کو پانی فراہم کرنے والی دو بڑی شاخوں میں سے ’نیلے نیل‘ کے بارے میں معلوم تھا کہ وہ ایتھوپیا سے نکلتا ہے، لیکن ’سفید نیل‘ کا منبع ابھی تک ایک راز تھا۔

اس کے منبع تک پہنچنے کی پہلی کوشش ناکام ہو گئی، جب رچرڈ برٹن اور ان کی مہم، جس میں انگریز افسر اور مہم جو جان سپیک بھی شامل تھے، پر بربیرہ میں تقریباً 300 مقامی افراد نے حملہ کر دیا۔ حملہ آوروں نے ان کے چند ساتھیوں کو قتل کر دیا اور جان سپیک کے کندھے اور ٹانگوں پر شدید چوٹیں آئیں، جبکہ رچرڈ برٹن کے چہرے پر نیزہ مارا گیا، جو ان کے چہرے پر وہ نمایاں اور خوفناک نشان چھوڑ گیا جو بعد کی زندگی میں اُن کی پہچان بن گیا۔

انگلینڈ میں صحت یاب ہونے کے بعد اور کریمیا کی جنگ میں بطور رضاکار حصہ لینے کے بعد، جو ان کی زندگی کے حیرت انگیز تجربات میں سے ایک تھا، رچرڈ برٹن نے دوبارہ نیل کے سفر کا آغاز کیا۔

وہ جان سپیک اور 132 قلیوں کے ساتھ زنجبار کے جزیرے سے روانہ ہوئے۔ نیل کے ساتھ سفر کرنے کے بجائے، رچرڈ برٹن کا خیال تھا کہ منبع تک پہنچنے کا سب سے تیز طریقہ یہ ہے کہ وہ بحرِ ہند سے پورے براعظم کو عبور کریں۔

یہ مہم ہر قسم کی تکلیف سے بھرپور تھی، جنگلات، دلدلیں، مختلف حشرات کے کاٹنے حتیٰ کہ رچرڈ برٹن اور جان سپیک دونوں ملیریا میں مبتلا ہو کر نیم بے بصری کی کیفیت تک پہنچ گئے۔

آخرکار وہ دونوں جھیل ٹانگانیکا تک پہنچے، ایک ایسی جگہ جسے اس سے پہلے کسی بھی یورپی نے نہ دیکھا تھا اور نہ اس کا نام سنا تھا۔

جان سپیک جلد صحت یاب ہو گئے اور جب دونوں نے اس بات کی تصدیق کر لی کہ جھیل ٹانگانیکا نیل کا سرچشمہ نہیں ہے، تو انھوں نے مقامی لوگوں کی رہنمائی کے مطابق شمال کی جانب کئی ہفتوں کے فاصلے پر موجود ایک اور بڑی جھیل کی طرف سفر شروع کر دیا، جبکہ رچرڈ برٹن بیماری میں پیچھے رہ گئے۔

جان سپیک اس جھیل تک پہنچ گئے، جو آج جھیل وکٹوریہ کہلاتی ہے اور انھوں نے اسی وقت یہ نتیجہ اخذ کر لیا کہ انھوں نے نیل کا راز تلاش کر لیا ہے۔

لیکن ان کی یہ دریافت رچرڈ برٹن کے ساتھ شدید اختلاف کا سبب بن گئی، کیونکہ رچرڈ برٹن انھیں ماننے پر تیار نہ تھے۔

واپسی پر انگلینڈ میں ان دونوں کے درمیان یہ جھگڑا اور بڑھ گیا۔ جان سپیک کی جانب سے جھیل وکٹوریہ کی دوسری مہم نے ان کے دعوے کی مزید تصدیق کر دی، جس سے رچرڈ برٹن کی ساکھ کو خاصا نقصان پہنچا۔

لیکن یہ بھی اس مہم جو کی آخری مہم نہیں تھی۔

وہ امریکہ کی سالٹ لیک سٹی گئے تاکہ وہاں مورمن فرقے کا مطالعہ کریں، جن پر انھوں نے بعد میں ’شہرِ مقدس‘ کے عنوان سے ایک کتاب بھی لکھی۔

انھوں نے اشرافیہ خاندان کی ایک خاتون سے شادی کی۔ بعد ازاں انھیں قونصلر کے طور پر فرنانڈو پو بھیجا گیا، جو اُس وقت ہسپانوی کالونی گنی آئسکیٹوریل کا دارالحکومت تھا۔

وہاں سے انھوں نے افریقہ کے مختلف حصوں میں مزید مہمات کیں اور کم از کم پانچ مزید کتابیں لکھیں جن میں انھوں نے ان قوموں کے رسوم و رواج، عقائد اور متنوع ثقافتی طریقوں کا تفصیلی بیان کیا جن سے وہ ملے تھے۔

بعد ازاں وہ برازیل کے شہر سینٹوس میں قونصل مقرر ہوئے، جہاں انھوں نے پرتگالی شاعر لوئیس دی کاموئیش کے کام کا ترجمہ کیا۔

پھر انھیں دمشق میں تعینات کیا گیا، اور آخرکار 1872 میں انھوں نے اٹلی کے شہر تریئستے میں قونصل کا منصب قبول کیا، جو ان کی آخری سرکاری تعیناتی تھی۔

،تصویر کا ذریعہFine Art Images/Heritage Images via Getty Images

وہاں، اپنی پوری زندگی جس اجنبیّت اور غیر معمولی فضا کا پیچھا کرتے رہے تھے، اُس سے دُور بیٹھ کر انھوں نے خود کو مکمل طور پر ادب کے حوالے کر دیا۔ انھوں نے آئس لینڈ اور ایٹرُسکن قوم پر لکھا، اور کیٹلس اور جیام باتیستا بازیلے کے تراجم کیے۔

اب برٹن اپنی تخیل اور علمی وسعت کے ذریعے سفر کرتے تھے۔

شاید یہی اُن کی بے جھجھک جستجو، خاص طور پر انسانی تعلقات کے نجی پہلوؤں سے متعلق، آخرکار اُن کے بڑھاپے کو مالی طور پر آسودہ بنانے کا ذریعہ بھی بنی۔

قید کے خطرے کے باوجود، انھوں نے خفیہ طور پر ’کام سُوتر‘ کا ترجمہ اور اشاعت کی، جس کے ذریعے انھوں نے مشرقی دنیا کے بعض قدیم تصوراتِ محبت کو مغرب تک پہنچایا۔

اسی کے ساتھ انھوں نے ’الف لیلہ‘ کا ہو بہو ترجمہ بھی تیار کیا، اور اس کے ساتھ چند مضامین شامل کیے جن میں انھوں نے اُس زمانے کے حساس سماجی موضوعات، جیسے جنسی تعلیم اور مخصوص سماجی رویوں، پر علمی انداز میں بحث کی۔

رچرڈ برٹن مبینہ طور پر اپنی بیوی الزبتھ سے کہا کرتے تھے: ’بڑھاپے میں میں نے ایک مشتبہ کتاب کا ترجمہ کیا اور فوراً 16 ہزار گنیز کما لیے۔ اب جب میں انگلینڈ کے ذوق سے واقف ہو گیا ہوں، تو ہمیں کبھی پیسوں کی کمی نہیں ہو گی۔‘

لیکن ان کی بیوی، جو ایک مذہبی کیتھولک خاتون تھیں، اپنے شوہر کے ان موضوعات سے اتنی مطمئن نہ تھیں۔

رچرڈ برٹن کی موت کے اگلے ہی روز، ایزابیلا اپنے شوہر کے مطالعہ خانے میں داخل ہوئیں اور اپنے شوہر کی بعد از مرگ شہرت کو وکٹورین دور کے سخت گیر اور اخلاقی طور پر متعصب معاشرے سے بچانے کے لیے انھوں نے کئی مخطوطے جلا دیے۔

ان میں ایک نیا ترجمہ بھی شامل تھا، جو 15ویں صدی کی ایک عربی کتاب ’دی پرفیومڈ گارڈن‘ کا تھا۔ رچرڈ برٹن اس پر 14 برس سے محنت کر رہے تھے، اور اس میں ایک ایسا باب بھی شامل تھا جسے ان سے پہلے کبھی ترجمہ نہیں کیا گیا تھا۔

اس کتاب کا دوبارہ ترجمہ سامنے آنے میں تقریباً سو سال لگ گئے۔

[165]
امریکی اور ایرانی وفود جنگ بندی کے بعد مذاکرات کے لیے اسلام آباد پہنچ گئے ہیں تاہم وہ باقاعدہ مذاکرات سے قبل پاکستانی وزیراعظم شہباز شریف سے ملاقات کریں گے۔ اسلام آباد کی تازہ ترین صورتحال بتا رہے ہیں بی بی سی کے نامہ نگار شہزاد ملک۔

[166]
10 دسمبر 2014 کو ممبئی کے تاریخی وانکھیڈے سٹیڈیم میں فرسٹ کلاس کرکٹر پرویز رسول کی قیادت میں جموں و کشمیر کی ٹیم نے جب رنجی ٹرافی ٹورنامنٹ کے ایک میچ میں بمبئی کی ٹیم کو چار وکٹوں سے ہرایا تھا تو اسے کسی عجوبے سے کم نہیں سمجھا گیا تھا کیونکہ بمبئی کی ٹیم 40 بار رنجی ٹرافی چیمپیئن رہ چکی تھی۔

اب کئی برسوں بعد گذشتہ دنوں جموں و کشمیر کی ٹیم نے آٹھ  بار کی چیمپیئن کرناٹک کی ٹیم کو فائنل میں ہرا کر جب رنجی ٹرافی چیمپیئن شپ اپنے نام کی تو اسے پریوں کی کہانی سے تعبیر کیا گیا۔

انڈیا کے سابق کرکٹر اور کوچ روی شاستری نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پرجموںوکشمیر کی جیت پر لکھاکہ ’جموں و کشمیر نے پہلی بار رنجی ٹرافی اٹھائی۔ کیا سفر، کیا کہانی ہے۔ پارس ڈوگرا، اجے شرما اور اس نڈر گروپ نے ہیوی ویٹ ٹیموں کو چت کرتے ہوئے طویل راستہ طے کیا، ایک میچ سے دوسرے میچ تک، ہمت اور خود اعتمادی کے ساتھ، کوئی شارٹ کٹ نہیں، بس سخت محنت سے بھرے کرکٹ کے کھیل اور بڑے دل کے ساتھ۔‘

انھوں نے مزید کہا کہ ’یہی رنجی ٹرافی کی خوبصورتی ہے۔ یہ پریوں کی کہانیوں کو جنم دیتی ہے اور یہ جیت مدتوں یاد رکھی جائے گی۔ جموں و کشمیر کے لڑکوں کو بہت بہت مبارک ہو۔ آپ نے پوری کرکٹ برادری کا سر فخر سے بلند کیا۔‘

،تصویر کا ذریعہABID BHAT

فائنل سے ایک دن قبل ہی انڈیا کے سابق کپتان سوراو گنگولی نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر جموں و کشمیر کی ٹیم کے لیے نیک خواہشات کا اظہار کیا اور ان کے سٹار کھلاڑی اور رواں سیزن میں سب سے زیادہ وکٹ لینے والے عاقب نبی کو مبارکباد دی۔

انھوں نے لکھاکہ ’جموں و کشمیر نے دنیا کو دکھا دیا کہ کوشش اور ارادہ کیا کر سکتا ہے۔ انھوں نے اپنے خطے کو خود پر فخر کرنے کا موقع دیا۔ عاقب نبی قومی ٹیم میں آنے کی راہ پر ہیں۔‘

اسی بابت معروف صحافی ایاز مینن لکھتے ہیں کہ ’کئی دہائیوں تک، یہ خطہ شورش، سیاسی انتشار اور بیگانگی کے گہرے احساس سے متاثر تھا یہاں تک کہ سنہ 2019 میں دہلی نے جموں و کشمیر کی خود مختاری کو منسوخ کر دیا اور ریاست کو دو نئے وفاقی زیر انتظام علاقوں میں تقسیم کر دیا۔ پھر بھی ان ہنگاموں کے باوجود کرکٹ کا جنون وہاں بہت گہرا تھا۔ اگرچہ کامیابی اس سے دور دور ہی رہی۔‘

بہرحال 12 سال قبل بمبئی کے خلاف جیت کے بعد کارکردگی میں تسلسل نظر نہیں آیا لیکن جب اس ٹیم نے رواں سال کولکتہ جیسی بڑی ٹیم کو ان کے ہی ہوم گراؤنڈ پر سیمی فائنل میں شکست دے کر فائنل میں قدم رکھا تو کرکٹ کے ناقدین نے ایک نئے سورج کے طلوع ہونے کی پیشگوئی شروع کر دی۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

حالانکہ فائنل میں ان کے مدمقابل آٹھ بار کی رنجی چیمپیئن کرناٹک جیسی مضبوط ٹیم تھی جو کہ کے ایل راہل، میانک اگروال، کپتان دیو دت پڈڈیکل، کرون نایر اور پرسدھ کرشنا جیسے کھلاڑیوں پر مشتمل ٹیم تھی۔ یہ سب کھلاڑی انڈین ٹیم کی ٹیسٹ اور ون ڈے میں نمائندگی کر چکے ہیں۔

،تصویر کا ذریعہAbid Bhat

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

کشمیر کی جانب سے رنجی کھیلنے والے اور انڈیا کی قومی ٹیم میں صرف ایک ون ڈے اور ایک ٹی 20 میں جگہ بنانے والے پرویز رسول نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’یہ ہم سارے لوگوں کے لیے فخر اور جذبات سے لبریز لمحہ ہے۔ یہ ان سب کے لیے خوشی کی بات ہے جو جموں و کشمیر کرکٹ ایسوسی ایشن سے منسلک ہیں اور جنھوں نے جس بھی سطح پر اس جیت میں اپنا تعاون کیا، سب کے لیے بہت خوشی کی بات ہے۔‘

انھوں نے مزید کہا کہ ’67 سال کے بعد بالآخر ہم اس لائق ہوئے کہ ہم نے یہ ٹرافی اٹھائی۔ یہ ہم سب کے لیے عظیم لمحہ ہے اور یہ جیت آنے والی نسلوں کو ترغیب دیتی رہے گی۔‘

ہم نے جموں و کشمیر کے لیے رنجی کھیلنے والے آل راؤنڈر سمیع اللہ بیگ سے بھی بات کی اور یہ جاننے کی کوشش کی کہ آخر رنجی ٹیم کی کامیابی میں کون کون سے عوامل شامل رہے۔

انھوں نے کہا کہ ’انڈیا کے مایہ ناز کرکٹر اور سابق کپتان بشن سنگھ بیدی نے جب سنہ 2011 میں ٹیم کی مینٹورشپ شروع کی اس دن سے ہم اس راہ پر گامزن ہوئے۔‘

2003 میں فرسٹ کلاس کرکٹ میں قدم رکھنے والے سمیع اللہ بیگ نے بتایا کہ ’بیدی صاحب کے آنے سے قبل ہم مخالف ٹیم کی طاقت کے مطابق کھیلتے تھے لیکن انھوں نے ہمیں اپنی طاقت پر کھیلنے کی ترغیب دی جس نے کھلاڑیوں میں بھرپور اعتماد پیدا کیا اور پھر دو سال بعد ہی ہم رنجی کے کوارٹر فائنل میں پہنچے۔‘

انھوں نے کہا کہ بیدی کے بعد ٹیم کو بنانے میں سب سے اہم کردار کرکٹر اور بی سی سی آئی کے حالیہ صدر متھن منہاس کا ہے جنھوں نے ٹیم کے کھلاڑیوں کو حوصلہ دیا اور انھوں نے اجے شرما کو کوچ مقرر کیا اور رنجی کے تجربہ کار کھلاڑی پارس ڈوگرا کو کپتانی کی ذمہ داری سونپی۔

’انھوں نے یہ واضح پیغام دیا کہ ایک دو میچ کی خراب کارکردگی سے کھلاڑیوں کو ٹیم سے نہیں ہٹانا، جس نے کھلاڑیوں میں بھروسہ پیدا کیا جس کے سبب اس ٹیم نے پچھلے دو تین سال میں بڑی بڑی ٹیموں کو کئی مرحلے پر شکست سے دو چار کیا۔‘

،تصویر کا ذریعہHindustan Times via Getty Images

کرکٹر عرفان پٹھان نے بھی 2019-2018 سیزن کے لیے جموں و کشمیر ٹیم کے کوچ اور مینٹور کی ذمہ داری نبھائی تھی۔

کشمیر میڈیا کے مطابق انھوں نے پورے خطے میں نچلی سطح پر ٹیلنٹ کو فروغ دینے، سری نگر میں ٹیلنٹ ہنٹ کرنے اور مختلف عمر کے گروپوں کے لیے سیلیکشن کے عمل پر توجہ مرکوز کرائی جبکہ ڈوگرا اور اجے شرما کی رہنمائی میں، جموں و کشمیر کی ٹیم نے سخت، طویل مدتی تیاری پر توجہ مرکوز کی۔

ڈوگرا نے فٹنس کے معیارات کو سخت کیا اور تربیت کے لیے زیادہ منظم، نظم و ضبط والا طریقہ متعارف کرایا اور اس بات کو یقینی بنایا کہ ٹیم ہائی پریشر حالات کے لیے تیار ہے۔

فائنل سے پہلے، ڈوگرا اور اجے شرما نے اپنی ٹیم کی مخصوص، ٹارگٹڈ تیاریوں پر توجہ مرکوز کی، جیسے کہ ایک گھنٹہ روزانہ شارٹ پچ بولنگ کے خلاف خصوصی مشق۔

دی ہندو کی ایک رپورٹ کے مطابق اس کے ساتھ ہی مینجمنٹ نے جیتنے والی ذہنیت کو فروغ دیا، ٹیم کو یہ باور کرانے کی کوشش کی کہ وہ شروع سے ہی رنجی ٹرافی جیت سکتے ہیں۔

صرف چند افراد پر توجہ مرکوز کرنے کے بجائے، ڈوگرا نے اس بات کو یقینی بنایا کہ سکواڈ کے تمام 14-15 کھلاڑی تیاری میں شامل ہوں اور ٹیم کی کامیابی کے لیے ذمہ دار محسوس کریں۔

ڈومیسٹک کرکٹ میں 20 سال سے زیادہ تجرہہ رکھنے والے اور رنجی میں دس ہزار سے زیادہ رنز بنانے والے کپتان ڈوگرا نے ڈریسنگ روم میں پیشہ ورانہ، پرسکون اور نظم و ضبط کا ماحول بنایا جسے سابق کوچ اور ایڈمنسٹریٹر متھن منہاس نے جموں و کشمیر کی کامیابی کی کلید قرار دیا۔

،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images

جب ہم نے آل راؤنڈر سمیع اللہ بیگ سے گنگولی کے جملے کے حوالے سے چیلنجز کی بات کی تو انھوں نے کہا کشمیر کے نوجوانوں میں کرکٹ جنون کی حد تک شامل ہے۔ ’اگرچہ اس خطے کو اس کی خغرافیائی حیثیت کے تحت صرف چھ ماہ ہی کھیلنے کو ملتے ہیں کیونکہ بقیہ چھ ماہ بڑا حصہ برف سے ڈھکا ہوتا ہے ایسے میں دوسری ریاستوں کی ٹیموں کے مقابلے میں اسے تیاری کا کم وقت ملتا ہے۔‘

انھوں نے انفراسٹرکچر کی کمی کا بھی گلہ کیا کہ ان کے ہاں اکیڈمیاں نہیں اور فرسٹ کلاس کے میچز کے لیے خاطر خواہ میدان بھی نہیں۔

انھوں نے بتایا کہ سری نگر میں ڈل جھیل کے پاس ہی ایک میدان ہے اس میں اسی طرح کرکٹ کھیلنے والوں کا ہجوم رہتا ہے جیسا ممبئی کے آزاد میدان میں جہاں بیک وقت درجنوں ٹیمیں کھیل رہی ہوتی ہیں۔

جبکہ دوسری جانب انھوں نے کشمیر کی کشیدہ تاریخ کی جانب بھی اشارہ کیا جس کی وجہ سے سورش اور کرفیو جیسے حالات بار بار کھیل کو متاثر کرتے رہے اور اس کے سبب یہ انٹرنیشنل تجربے سے محروم رہا۔

یہ ایک المیہ ہی ہے کہ جہاں کرکٹ کے بیٹ کی روایتی لکڑی وِلو پیدا ہوتی ہو اور جہاں بیٹ بنانے کی صنعت گھر گھر نظر آتی ہو وہاں کی ٹیم کو ابھرنے اور قومی سطح پر خود کو منانے میں 67 سال لگ گئے۔

کشمیر کی ٹیم سنہ 1960-1959 میں رنجی ٹرافی مقابلوں میں پہلی بار شامل ہوئی تھی اور اسے پہلی جیت حاصل کرنے میں کوئی 20-21 سال لگ گئے تھے۔جبکہ پہلی بار کوارٹر فائنل میں پہنچنے کے لیے کوئی 50 سال لگے۔

خیال رہے کہ رنجی ٹرافی کو انڈیا کے ڈومیسٹک کرکٹ میں ریڑھ کی ہڈی مانا جاتا ہے اور یہ آسٹریلیا کے شیفل شیلڈ اور انگلینڈ کی کاؤنٹی چیمپیئن شپ کے طور پر متعارف کرائی گئی تھی اور انڈیا میں فرسٹ کلاس کرکٹ کا سب سے اہم ٹورنامنٹ ہے جس کی بنیاد سنہ 1934 میں پڑی تھی جب مدراس اور میسور کے درمیان ایم اے چدم برم سٹیڈیم (مدراس) میں میچ ہوا تھا۔ یہ پاکستان کے قائد اعظم ٹرافی کی طرح ہے۔

رواں سال رنجی ٹرافی میں تہلکہ مچانے والے عاقب نبی کو بڑے پیمانے پر انڈین ٹیم میں شامل ہونے کے لائق قرار دیا جا رہا ہے۔

انھوں نے بڑے میچوں میں پرفارم کرنے پر کہا کہ ’میرا منصوبہ سیدھا سادہ ہے۔ میں ہر میچ میں اپنا بہترین پیش کرنا چاہتا ہوں۔ اس میں اپنا سب کچھ جھونک دینے کی کوشش کرتا ہوں۔ ناک آؤٹ میں، ہر میچ جیتنا ضروری ہے۔ اس لیے ایسا کرنا ضروری تھا۔‘

جموں و کشمیر کرکٹ کے سفر پر نگاہ رکھنے والے صحافی اور کرکٹر محسن کمال نے بی بی سی کے قیصر اندرابی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ یہ ایک تاریخی لمحہ ہے اور یہ کھلاڑیوں کی اپنی محنت کا نتیجہ ہے۔

انھوں نے عاقب نبی کے بارے میں کہا کہ ’جب عاقب نبی ابھی عاقب نبی نہیں بنے تھے تو ان کی گیند کو فیس کرتے ہوئے مجھے گھبراہٹ ہوتی تھی اور آج یہ عالم ہے کہ ان کی گیند کو فیس کرنے میں بڑے بڑے کھلاڑیوں یہاں تک کہ ناظرین میں بھی گھبراہٹ نظر آتی ہے۔‘

اس کے ساتھ انھوں نے یہ بھی کہا کہ ’جموں و کشمیر کی ٹیم نے جو کامیابی حاصل کی، وہ ان کی اپنی محنت کا نتیجہ ہے کیونکہ جموں و کشمیر میں کرکٹ کا انفرا سٹرکچر جو سنہ 1972 میں تھا اس میں کوئی بہتری نہیں آئی اور اس کے پاس صرف دو سٹیڈیم ہیں ایک سری نگر میں اور ایک جموں میں۔‘

انھوں نے امید ظاہر کی کہ اس جیت کے بعد حکام کرکٹ انفراسٹرکچر کو بہتر بنانے کے لیے آگے آئیں گے۔

[167]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

امریکی فوج کا ایران کی کسی خفیہ زیرِ زمین جوہری تنصیب پر دھاوا بول کر افزودہ یورینیم کے ذخیرے پر قبضہ کرنا سُننے میں شاید ناممکن سا محسوس ہو لیکن اطلاعات کے مطابق صدر ڈونلڈ ٹرمپ اِس آپشن پر غور کر رہے ہیں تاکہ اس جنگ کا بنیادی مقصد یعنی ’ایران کو جوہری ہتھیار بنانے سے روکنا‘ حاصل کیا جا سکے۔

بی بی سی سے بات کرنے والے چند فوجی ماہرین اور امریکی محکمۂ دفاع کے سابق عہدیداروں کے مطابق اس نوعیت کا کوئی بھی ممکنہ آپریشن ’انتہائی مشکل‘ اور ’خطرات سے بھرپور‘ ہو گا۔

ایران جنگ کی تازہ ترین صورتحال بی بی سی اُردو کے لائیو پیج پر

ماہرین کے مطابق اس کے لیے زمینی فوج کی تعیناتی درکار ہو گی اور اسے مکمل کرنے میں کئی دن بلکہ ہفتے بھی لگ سکتے ہیں۔

مشرقِ وسطیٰ کے لیے امریکہ کے سابق نائب معاون وزیرِ دفاع مک ملروئے کا کہنا ہے کہ یورینیم کے ذخیرے کو قبضے میں لینا ’تاریخ کی سب سے پیچیدہ فوجی کارروائیوں میں سے ایک‘ ہو گی۔

رپورٹس کے مطابق یہ معاملہ (یورینیئم پر قبضہ کرنا) اُن کئی فوجی اقدامات میں سے ایک ہے جو صدر ٹرمپ ایران کے خلاف اختیار کر سکتے ہیں۔

دیگر اقدامات میں امریکہ کی جانب سے ایران کے جزیرے ’خارگ‘ کا کنٹرول سنبھالنا بھی شامل ہے تاکہ ایران پر دباؤ ڈالا جا سکے کہ وہ آبنائے ہرمز کی ناکہ بندی ختم کرے اور اسے بین الاقوامی ٹریفک کے لیے مکمل طور پر کھول دے۔

ٹرمپ انتظامیہ ممکنہ طور پر نئے فوجی آپریشنز کی دھمکیوں کو ایران کو مذاکرات کی میز پر لانے کے لیے بھی استعمال کر رہی ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

منگل کو بی بی سی کے امریکی شراکت دار ادارے ’سی بی ایس نیوز‘ کو دیے گئے انٹرویو میں صدر ٹرمپ نے اس بات پر تبصرہ کرنے سے گریز کیا کہ آیا ایران کی افزودہ یورینیم کے ذخائر پر قبضہ کرنے یا انھیں تباہ کیے بغیر امریکہ کے لیے اس جنگ میں کامیابی کا اعلان ممکن ہو گا یا نہیں۔

سوال کے جواب میں انھوں نے ایرانی یورینیئم ذخیرے کی اہمیت کو کچھ کم ظاہر کیا اور اس ضمن میں گذشتہ جون میں ایرانی جوہری تنصیبات پر امریکی حملے کے نتیجے میں ہونے والے نقصان کا حوالہ دیا۔

جون 2025 کے اس حملے کے بعد ٹرمپ نے دعویٰ کیا تھا کہ ایران کی جوہری صلاحیت کو ملیا میٹ کر دیا گیا ہے۔

ٹرمپ نے سی بی ایس نیوز کو بتایا کہ ’یہ (یورینیئم) اتنی گہرائی میں دفن ہے کہ کسی کے لیے بھی اسے حاصل کرنا بہت مشکل ہو گا۔ یہ بہت نیچے ہے، اس لیے کافی محفوظ ہے۔ لیکن فیصلہ ہم کریں گے کہ کیا ہونا ہے۔‘

اُن کے یہ بیانات اِس وقت سامنے آئے ہیں جب وال سٹریٹ جرنل نے رپورٹ کیا کہ امریکا اس مواد (یورینیئم) کو نکالنے کے ایک آپریشن کرنے پر غور کر رہا ہے۔

تاہم وائٹ ہاؤس کے مطابق ٹرمپ نے ابھی تک اس معاملے میں کوئی حتمی فیصلہ نہیں کیا ہے۔

ماہرین کے مطابق ایران کے یورینیم کے ذخیرے کو نشانہ بنانے والا کوئی بھی آپریشن کئی بڑے لاجسٹک چیلنجز یعنی انتظامی مشکلات کا سامنا کرے گا۔

سینیئر امریکی حکام کے مطابق جاری جنگ کے آغاز پر ایران کے پاس تقریباً 440 کلوگرام یورینیئم موجود تھا جو 60 فیصد تک افزودہ کیا گیا تھا۔ اس مواد کو نسبتاً کم وقت میں 90 فیصد تک مزید افزودہ کیا جا سکتا ہے، جو کہ ہتھیاروں کے طور پر استعمال کیے جانے کے درجے کی یورینیئم کے لیے درکار حد ہے۔

امریکی اندازوں کے مطابق ایران کے پاس تقریباً 1000 کلوگرام یورینیئم 20 فیصد تک افزودہ شدہ حالت میں بھی موجود ہے، جبکہ 8500 کلوگرام یورینیئم 3.6 فیصد تک افزودہ ہے، اور جو میڈیکل ریسرچ یعنی طبی تحقیق کے لیے قابلِ قبول حد سمجھی جاتی ہے۔

ایران کے پاس موجود زیادہ تر اعلیٰ درجے کے افزودہ یورینیئم، جسے نسبتاً آسانی سے بموں یا میزائلوں کے مواد میں تبدیل کیا جا سکتا ہے، کے بارے میں خیال ہے کہ اسے اصفہان میں واقع جوہری تنصیب میں محفوظ رکھا گیا ہے۔ یہ تنصیب ایران کے تین زیرِ زمین جوہری مراکز میں سے ایک ہے جنھیں گذشتہ سال امریکا اور اسرائیل کے مشترکہ فضائی حملوں میں نشانہ بنایا گیا تھا۔

تاہم یہ واضح نہیں کہ اعلیٰ درجے کا کتنا ایرانی یورینیئم دیگر مقامات پر محفوظ ہے۔

اوباما اور ٹرمپ انتظامیہ میں خدمات انجام دینے والے سابق سینیئر امریکی دفاعی عہدیدار جیسن کیمبل کے مطابق اگر امریکا کو درست طور پر معلوم ہو کہ یہ ذخیرہ کہاں موجود ہے تو اسے حاصل کرنے کا فوجی آپریشن نسبتاً آسان ہو سکتا ہے۔

کیمبل نے مزید کہا کہ ’بہترین ممکنہ صورتحال یہ ہے کہ آپ کو معلوم ہو کہ یہ یورینیم کہاں موجود ہے۔ اگر یہ چار مختلف مقامات پر پھیلا ہوا ہے تو پھر ممکنہ آپریشن کی پیچیدگی کی سطح بالکل مختلف ہو جائے گی اور اس کی وجہ یہ ہو گی کہ آپ یقین کے ساتھ کسی ایک مقام پر آپریشن نہیں کر سکتے اور غلطی کی صورت میں نقصان زیادہ ہو سکتا ہے۔‘

اصفہان کے علاوہ کچھ اعلیٰ درجے کا افزودہ یورینیئم دو دیگر مقامات جن میں ’فردو‘ اور ’نطنز‘ شامل ہیں، میں بھی محفوظ ہو سکتا ہے اور یہ بھی وہ دیگر دو افزودگی کی تنصیبات ہیں جنھیں گذشتہ سال کیے گئے آپریشن ’مڈنائٹ ہیمر‘ میں نشانہ بنایا گیا تھا۔

بین الاقوامی جوہری توانائی ایجنسی کے ڈائریکٹر رافیل گروسی نے گذشتہ ماہ کہا تھا کہ ’ایران کا زیادہ تر اعلیٰ درجے کا افزودہ یورینیئم اصفہان میں محفوظ ہے، جبکہ کچھ اضافی مواد نطنز میں موجود ہے۔‘

تاہم گروسی کے مطابق مزید تفصیلی معلومات دستیاب نہیں کیونکہ سنہ 2025 میں امریکا اور اسرائیل کی فضائی مہم کے بعد انسپکٹرز کے ایران سے انخلا کے بعد سے انھوں نے اِن مقامات کا دورہ نہیں کیا۔

گروسی نے صحافیوں سے گفتگو کے دوران یہ بھی کہا ھا کہ ’بہت سے سوالات ایسے ہیں جن کی وضاحت ہم اسی وقت کر سکیں گے جب ہم دوبارہ وہاں جا سکیں گے اور ان تنصیبات کا تفصیلی جائزہ لے سکیں گے۔‘

یہ فرض کرتے ہوئے کہ امریکا کو معلوم بھی ہو کہ اعلیٰ درجے کا افزودہ یورینیئم کہاں موجود ہے اس تک رسائی حاصل کرنا ایک اور بڑا اور انتہائی پیچیدہ چیلنج ہے۔

اس بات کے شواہد موجود ہیں کہ ایران نے امریکا اور اسرائیلی حملوں سے پہلے اپنی ایک جوہری تنصیب کے قریب ایک زیرِ زمین کمپلیکس کو مزید مضبوط کیا تھا۔ مثال کے طور پر اصفہان میں فروری کی سیٹلائٹ تصاویر سے ظاہر ہوتا ہے کہ اس مقام پر موجود سرنگوں میں بنے کمپلیکس کے تمام داخلی راستے مٹی سے بند کر دیے گئے تھے جس سے کسی بھی آپریشن کو مزید مشکل بنایا جا سکتا ہے۔

جنگ کے آغاز سے لے کر اب تک امریکا اور اسرائیل صرف فضائی حملوں کے ذریعے ایران کی بحریہ کو تباہ کرنے، اس کے بیلسٹک میزائل نظام کو کمزور کرنے اور اس کے صنعتی ڈھانچے کو نقصان پہنچانے میں کسی حد تک کامیاب رہے ہیں۔

لیکن ماہرین کے مطابق ان فوجی اہداف کے برعکس، ایران کے افزودہ یورینیئم کو محفوظ بنانے کے لیے زمینی افواج کا استعمال ناگزیر ہو گا، جو انتہائی خطرناک جنگی حکمتِ عملی ہو سکتی ہے۔

اس مقصد کے لیے امریکہ 82ویں ایئر بورن ڈویژن کو استعمال کر سکتا ہے جنھیں مشرقِ وسطیٰ میں تعینات کیا گیا ہے۔ اس کے بعد خصوصی آپریشنز فورسز، جو جوہری مواد کو سنبھالنے کی تربیت رکھتی ہیں، کو افزودہ یورینیئم حاصل کرنے کے لیے بھیجا جا سکتا ہے۔ یاد رہے کہ افزودہ یورینیئم گیس کی شکل میں ہوتا ہے اور خیال کیا جاتا ہے کہ اسے بڑے دھاتی کنٹینرز میں محفوظ کیا گیا ہو گا۔

سیٹلائٹ تصاویر سے ظاہر ہوتا ہے کہ اصفہان اور نطنز کی جوہری تنصیبات کے داخلی راستے کو امریکی فضائی حملوں میں شدید نقصان پہنچا تھا جس کے بعد داخلی راستوں کو بند کرنے کی اطلاعات آئی تھیں۔

امریکی افواج کو یہاں داخل ہونے کے لیے غالباً ملبہ ہٹانے اور سرنگوں تک پہنچنے کے لیے بھاری مشینری استعمال کرنا پڑے گی، کیونکہ خیال ہے کہ افزودہ یورینیم گہرائی میں زیرِ زمین سرنگوں میں محفوظ ہے اور یہ سب ممکنہ ایرانی جوابی حملوں کے خطرے کے درمیان کرنا ہو گا۔

کیمبل نے کہا کہ ’سب سے پہلے آپ کو مقام کی کھدائی کرنی ہو گی اور افزودہ یورینیم کا سراغ لگانا ہو گا اور یہ سب اتنا آسان نہیں کیونکہ اس سارے عمل کے دوران قدم قدم پر خطرات کا سامنا کرنا ہو گا۔‘

یہ بات ابھی واضح نہیں کہ ایران اس طرح کی کسی بھی کارروائی پر کس طرح کا ردعمل دے سکتا ہے یا وہ اپنے مرکزی جوہری مراکز کو نشانہ بنانے والی امریکی زمینی افواج کے لیے کتنا خطرناک ثابت ہو سکتا ہے۔

’سکوکرافٹ مڈل ایسٹ سکیورٹی انیشی ایٹو‘ کے نان ریزیڈنٹ سینیئر فیلو اور سابق امریکی دفاعی عہدیدار الیکس پلیٹساس کے مطابق امریکہ اور اسرائیل نے ’ایرانی دفاعی صلاحیتوں کو اس حد تک کمزور کر دیا گیا ہے کہ اگر ضرورت پڑی تو اس قسم کا آپریشن یا کارروائی کی جا سکتی ہے۔‘

تاہم اس کے باوجود انھوں نے یہ بھی کہا ہے کہ یہ اب بھی ایک ’انتہائی خطرناک‘ اور خطرات سے بھرپور کارروائی ہو گی۔

امریکی زمینی افواج اس آپریشن کے دوران تنہا ہو سکتی ہیں۔ پلیٹساس نے کہا کہ ’طویل فاصلے کی وجہ سے میڈیکل ایویکیوشن یعنی طبی انخلا مشکل ہو جاتا ہے۔ اس سے امریکی فوجیوں کو آنے جانے کے دوران فضائی دفاعی حملوں کا خطرہ رہتا ہے اور جب وہ جوہری تنصیب پر ہوں تو بھی انھیں حملوں کا نشانہ بنایا جا سکتا ہے۔‘

ماہرین کے مطابق اگرچہ اس آپریشن کی مختلف صورتیں ہو سکتی ہیں لیکن غالب امکان اس بات کا ہے کہ اس میں کسی ہوائی اڈے یا لینڈنگ زون پر قبضہ شامل ہو گا جہاں سے امریکی افواج مزید کارروائی کر سکیں اور پھر افزودہ یورینیم حاصل کرنے کے بعد اسے ایران سے باہر منتقل کیا جا سکے۔

فوجی ماہرین کے مطابق 82ویں ایئر بورن ڈویژن، جو ہوائی اڈوں اور دیگر انفراسٹرکچر کو محفوظ بنانے کی تربیت رکھتی ہے، دیگر امریکی افواج کے ساتھ مل کر اس مشن کے لیے آپریشنل بیس قائم کرنے میں استعمال کی جا سکتی ہے۔ یورینیئم کو محفوظ بنانے کے بعد امریکہ کو یہ فیصلہ کرنا ہو گا کہ اسے ملک سے باہر لے جایا جائے یا موقع پر ہی اسے ڈائیلوٹ یا کم افزودہ کر دیا جائے۔

انتظامیہ کے سینیئر عہدیداروں نے جنگ کے آغاز پر کہا تھا کہ امریکہ ممکنہ طور پر ایران کے اعلیٰ درجے کے افزودہ یورینیئم کو موقع پر ہی کم افزودہ کرنے پر غور کر سکتا ہے، بجائے اس کے کہ اسے ملک سے باہر لے جایا جائے۔

تاہم واشنگٹن ڈی سی میں قائم ایک قدامت پسند تھنک ٹینک ’جیوئش انسٹیٹیوٹ فار نیشنل سکیورٹی آف امریکہ‘ کے ماہر جوناتھن روہے کے مطابق یہ ’ایک بڑا، پیچیدہ اور وقت طلب آپریشن ہو گا۔‘

روہے کے مطابق یورینیئم کو قبضے میں لے کر ایران سے باہر منتقل کرنا زیادہ تیز طریقہ ہو گا اور اس سے امریکہ کو یہ مواد اپنے ملک میں کم افزودہ کرنے کا موقع ملے گا۔ انھوں نے مزید کہا کہ ’یہ آپریشن کسی بھی طریقے سے انجام دیا جائے یہ ہر صورت میں ہی انتہائی خطرناک ہو گا۔‘

روہے نے کہا کہ ’آپ کے پاس بنیادی طور پر آدھا ٹن ایسا مواد ہے جو عملی طور پر ہتھیاروں کے درجے کا یورینیئم ہے جسے آپ کو وہاں سے نکالنا ہے۔‘

’اور اس دوران بے شمار ایسی چیزیں ہیں جو غلط ہو سکتی ہیں۔‘

[168]
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images

چھ اپریل 2000 کو کراچی میں ایک عدالت نے نواز شریف، جنھیں 12 اکتوبر1999 کو ایک فوجی بغاوت کے ذریعے وزارتِ عظمیٰ سے ہٹایا گیا تھا، کو ایک کمرشل طیارے کے اغوا کے جرم میں دو بار عمر قید کی سزا سنائی اور ان کی تمام ذاتی جائیداد ضبط کرنے کا حکم  دیا۔

پاکستان انٹرنیشنل ایئرلائنز (پی آئی اے) کے سری لنکا سے آتے اس طیارے میں سوار 198 افراد میں اس وقت کے فوج کے سربراہ جنرل پرویز مشرف بھی تھے جنھوں نے نوازشریف کی معزولی اور گرفتاری  کے بعد اقتدار سنبھالا اور ان پر طیارہ اغوا کا مقدمہ قائم کیا۔ لیکن یہ مقدمہ واقعے کے لگ بھگ ایک ماہ بعد درج ہوا۔

امریکی اخبارنیویارک ٹائمز کے نمائندے بیری بیئراک کی خبر کے مطابق انسدادِ دہشت گردی عدالت کے جج رحمت حسین جعفری نے چھ دیگر شریک ملزمان ( نواز شریف کے چھوٹے بھائی اور پنجاب کے سابق وزیراعلی شہباز شریف، پرنسپل سیکرٹری محمد سعید مہدی، مشیر برائے سندھ غوث علی شاہ، پی آئی اے کے چیئرمین شاہد خاقان عباسی، احتساب بیورو کے چیئرمین سیف الرحمان اور سندھ کے انسپکٹر جنرل آف پولیس رانا مقبول احمد) کو بری کردیا۔

یاد رہے کہ سنہ 1997 میں نواز شریف ہی کے دور میں یہ انسدادِ دہشت گردی کی عدالتیں قائم کی گئی تھیں۔

،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images

’انھی ملزمان کے ساتھ کھڑے نواز شریف نے فیصلے پر کوئی ردِعمل ظاہر نہیں کیا۔ لیکن عدالت میں خاموشی کو ان کی بیٹی مریم  نواز کی چیخ نے توڑا۔

’خدا کا خوف کریں!‘، وہ پکاریں۔

’ان کی والدہ کلثوم نواز نے، ضبط کا مظاہرہ کرتے ہوئے، انھیں اور دیگر  روتے ہوئے رشتہ داروں کو خاموش کروانے کی کوشش کی۔‘

بیئراک کے مطابق نوازشریف کو اس کے بعد تیزی سے وہاں سے لے جایا گیا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

’ان کے اہلِ خانہ اور حامی، جن میں سے بہت سے قرآنِ مجید تھامے ہوئے تھے، ان کے پیچھے دوڑنے کی کوشش کرتے ہوئے ’نواز شریف زندہ باد!‘ کے نعرے لگا رہے تھے۔‘

استغاثہ نے مؤقف اختیار کیا تھا کہ نواز شریف نے اس طیارے کو اترنے سے روکنے کی کوشش کی حالانکہ اس میں ایندھن کم ہو رہا تھا۔

جنرل مشرف نے بعد میں اپنی کتاب ’ان دی لائن آف فائر‘ میں بھی نوازشریف پر الزام عائد کیا کہ انھوں نے طیارے میں موجود افراد کی جانوں کو خطرے میں ڈالا۔

دفاع  کے وکلا نے دلیل دی کہ بالآخر طیارے کو ایندھن بھرنے کی اجازت دے دی گئی تھی اور کسی کو نقصان پہنچانے کا کوئی ارادہ نہیں تھا۔

جج نے اپنے فیصلے میں کہا کہ اگر طیارہ کراچی ایئرپورٹ پر اس حالت میں اترنے کی کوشش کرتا جب رن وے کی لائٹس بند تھیں اور فائر بریگیڈ کی گاڑیاں قریب کھڑی تھیں تو وہ یقینی طور پر حادثے کا شکار ہو جاتا۔

جج نے دفاع کی اس دلیل کو مسترد کر دیا کہ پرواز کے سب سے نازک مرحلے میں جب ایندھن کم تھا اس وقت طیارہ جنرل مشرف کے کنٹرول میں تھا۔

بیئراک نے لکھا کہ واقعے کے روز سہ پہر میں وزیرِ اعظم نواز شریف نے سری لنکا کے دورے پر موجود جنرل پرویز مشرف کو برطرف کر دیا تھا اور ان کی جگہ جنرل ضیاءالدین بٹ کو چیف آف آرمی سٹاف تعینات کر دیا تھا۔

،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images

’جب فوج کے ایک حصے نے نئے تعینات ہونے والے جنرل کو کمان سنبھالنے کی اجازت نہ دی تو انھوں نے مدد کے لیے نواز شریف سے رجوع کیا۔ اس کے بعد وزیرِاعظم نے سول ایوی ایشن اتھارٹی کے سربراہ امین اللہ چودھری کو حکم دیا کہ پی کے 805، وہ پرواز جس میں مشرف وطن واپس آ رہے تھے، کا رخ کراچی کی بجائے ملک سے باہر موڑ دیا جائے۔‘

جج  نے نوازشریف کو بیک وقت عمر قید کی دو سزائیں دیں، ایک اغوا کے الزام میں اور دوسری دہشت گردی کے الزام پر۔ پاکستان میں عمر قید کو 25 سال تصور کیا جاتا ہے اگرچہ اچھے رویے کی بنیاد پر قبل از وقت رہائی کا امکان موجود ہوتا ہے۔

157 صفحات پر مشتمل فیصلے میں جج نے لکھا کہ یہ اغوا ’اچانک اور جذبات کے زیرِ اثر‘ کیا گیا جب نوازشریف کو معلوم ہوا کہ ’چند فوجی اہل کاروں کی وجہ سے ان کا اختیار کمزور ہو چکا ہے۔‘

،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

بریت پانے والے پی آئی اے کے اس وقت کے چیئرمین شاہد خاقان عباسی نے بی بی سی کو بتایا کہ رحمت حسین جعفری فیصلہ گھر سے لکھ کر لائے تھے جسے صبح نو بجے سنایا جانا تھا۔

’لیکن پورا دن ان پر دباؤ ڈالا گیا اور شام کو چھ بجے جا کر فیصلہ سنایا گیا۔‘

شاہد خاقان عباسی کہتے ہیں کہ ’جعفری صاحب دلیر جج تھے۔ انھوں نے کسی کو بھی سزا دینے سے انکار کر دیا تھا۔ پھر پورا دن تقریباً نو گھنٹے تک مختلف افسران نے جب ان پر دباؤ ڈالا تو پھر شاید وہ میاں صاحب کو سزا دینے پر تیار ہوئے جن کو سزا دینا اس وقت کے فوجی حکمران کی ضرورت تھی۔‘

ان کا دعویٰ ہے کہ ’فیصلے کے وہ صفحے جہاں میاں صاحب کو سزا دی گئی بعد میں ٹائپ کیے اور لگائے گئے۔ تعزیراتِ پاکستان میں طیارہ ہائی جیکنگ کی سزا موت ہے لیکن انھوں نے سزائے موت نہیں دی اور انھوں نے وجوہات بھی بتائیں کہ کیوں عمر قید دی جا رہی ہے۔‘

’فیصلہ یقیناً غلط تھا لیکن وہ دباؤ کے تحت آیا۔‘

شاہد خاقان عباسی کا کہنا تھا: ’پی آئی اے کے  چیئرمین  کے طور پر اصل الزام مجھ پر تھا کہ جہاز کو ڈائیورٹ کیا (رُخ موڑا) ہے، ہائی جیک کیا ہے۔ جب آپ مرکزی ملزم کو بری کر رہے ہیں تو آپ کس طرح کسی سے شریک  ملزم کو سزا دے سکتے ہیں؟ انھوں نے شریک  ملزم، میاں صاحب، پر دباؤ کے تحت فیصلہ لکھ تو دیا لیکن وہ اتنا کمزور تھا کہ وہ کسی بھی عدالت میں کھڑا نہیں ہو سکتا تھا۔

’بعد میں اسی فیصلے کی بنیاد پر اپیل میں میاں صاحب کو بری کیا گیا۔‘

نواز شریف کے وکلا نے کہا کہ امین اللہ چودھری کی گواہی کو حد سے زیادہ اہمیت دی گئی۔ ایک وقت میں چودھری خود بھی ملزم تھے لیکن سرکاری گواہ بن کر رہائی حاصل کرنے میں کامیاب ہو گئے۔

بیئراک نے لکھا کہ جب چودھری ملزم تھے تو انھوں نے اپنے وکیل کے ذریعے شکایت کی تھی کہ وہ اس قدر شدید ذہنی دباؤ میں ہیں کہ خودکشی پر غور کر رہے ہیں۔ کچھ عرصے بعد وہ استغاثہ کے گواہ بن گئے اور انھوں نے بیان دیا کہ نوازشریف نے انھیں ذاتی طور پر تین مرتبہ فون کر کے طیارے کا رخ تبدیل کرنے کا حکم دیا تھا۔

ایک وکیلِ صفائی منظور احمد ملک نے کہا: ’انھوں (چودھری) نے اپنی آزادی کسی اور کی گردن کے بدلے خریدی ہے۔‘

تاہم اپنی کتاب ’ہائی جیکنگ فرام دی گراؤنڈ: دی بِزار (عجیب ) سٹوری آف پی کے 805‘ میں امین اللہ چودھری نے بتایا ہے کہ سول ایوی ایشن آرڈیننس کے تحت وزیرِ اعظم کو کسی بھی کمرشل پرواز کا راستہ تبدیل کرنے اور ڈائریکٹر جنرل کو کسی بھی ہوائی اڈے کو بند کرنے کا اختیار تھا۔

’جب پی کے 805 کے پائلٹ نے ٹاور کو بتایا کہ طیارے میں ایندھن کم ہو رہا ہے، تو اسے نواب شاہ میں اترنے کی اجازت دے دی گئی۔ تاہم اس سے پہلے کہ وہ ایسا کر پاتا، فوج نے قائداعظم انٹرنیشنل ایئرپورٹ کے کنٹرول ٹاور پر قبضہ کر لیا اور پی کے 805 کو کراچی واپس آنے کا حکم دیا۔‘

’اس کے باوجود، اب طیارے کے کاک پٹ میں موجود مشرف مزید اڑان میں رہے اور مزید 38 منٹ تک فضا میں موجود رہے، یہاں تک کہ انھیں یقین ہو گیا کہ فوج نے نواز شریف کو اقتدار سے ہٹا دیا ہے۔‘

،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images

نومبر 1999 کو پہلی بار نواز شریف کو عدالت میں پیش کیا گیا۔ انھوں نے اپنے خلاف عائد الزامات — سازشِ قتل، اغوا اور طیارہ ہائی جیکنگ — کی سختی سے تردید کی۔

انھوں نے عدالت میں کہا، ’میں نے ہائی جیکنگ کی سازش نہیں کی۔‘

’ہائی جیکنگ بندوق کے زور پر کی جاتی ہے۔ اس معاملے میں پوری جمہوری حکومت کو ہائی جیک کیا گیا ہے۔‘

بری ہونے والے بیوروکریٹ سعید مہدی اپنی کتاب ’دی آئی وٹنیس‘ میں لکھتے ہیں کہ ’وزیرِاعظم کے علم میں پہلے ہی تھا کہ سری لنکا کے دورے پر جانے سے قبل جنرل مشرف نے ٹرپل ون بریگیڈ کا ایک بڑا دستہ وزیرِ اعظم ہاؤس  کے قریب تعینات کر دیا تھا اور یہاں سکیورٹی اور پروٹوکول ڈیوٹی پر مامور فوجی عملے کو بھی تبدیل کر دیا تھا۔‘

’نواز شریف نے لیفٹیننٹ جنرل ضیاء الدین سے ملاقات کی اور ان کے کندھوں پر بیج لگایا، بالکل اسی طرح جیسے ایک سال پہلے انھوں نے پرویز مشرف کو آرمی چیف مقرر کرتے وقت اپنے ملٹری سیکرٹری سے سٹار لے کر لگایا تھا۔‘

’مجھے حیرت نہیں ہوئی جب مجھے معلوم ہوا کہ جنرل ضیاء الدین کے تقرر کی نشریاتی ویڈیو شام 5.00 بجے اعلان کے بعد ٹی وی پر نہیں دکھائی جا رہی تھی۔ اس کا مطلب تھا کہ فوج نے پی ٹی وی کا کنٹرول سنبھال لیا تھا، اور میں نے اندازہ لگا لیا کہ ان کا اگلا ہدف وزیرِ اعظم ہاؤس ہوگا۔‘

سعید مہدی کے مطابق ’نواز شریف نے اس کے بعد امن و امان قائم رکھنے کے لیے ہدایت دی کہ مشرف کے طیارے کا رخ مسقط کی طرف موڑ دیا جائے۔ اس سے پائلٹ کے لیے ایک حقیقی مسئلہ پیدا ہو گیا کیونکہ طیارے میں ایندھن کم تھا، یا پھر جیسا کہ پائلٹ نے مشرف کے زیرِ اثر ظاہر کیا۔ تاہم بعد میں سول ایوی ایشن کے ڈائریکٹر جنرل امین اللہ چودھری نے اس بات سے انکار کیا کہ ایندھن کی کوئی حقیقی کمی تھی۔‘

مہدی کے مطابق کچھ بحث کے بعد ’جب یہ بات نواز شریف کو سمجھائی گئی تو انھوں نے اجازت دے دی کہ طیارہ کراچی میں اتر سکتا ہے۔ جب طیارے کو اپنے مقررہ شیڈول کے مطابق کراچی میں اترنے کی اجازت دے دی گئی تو اسے ہائی جیکنگ کیسے قرار دیا جا سکتا ہے؟‘

’میری 45 دن کی  قید تنہائی  کے دوران مجھ  پر دباؤ ڈالا گیا کہ میں نواز شریف کے خلاف سرکاری گواہ بن جاؤں، جس سے میں نے صاف انکار کر دیا۔ میں نے کہا کہ میرا ضمیر اس کی اجازت نہیں دیتا۔‘

’لانڈھی جیل میں بھی یہی صورتحال رہی۔ میرا نام بھی 30 نومبر 1999 کو درج کی گئی نظرِ ثانی شدہ ایف آئی آر میں شامل کیا گیا، جبکہ 10 نومبر 1999 کو درج کی گئی پہلی ایف آئی آر میں میرا نام موجود نہیں تھا۔ غالباً وہ یہ دیکھنا چاہتے تھے کہ آیا میں نواز شریف کے خلاف گواہ بنتا ہوں یا نہیں۔‘

،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images

شاہد خاقان عباسی کے مطابق مقدمے میں کوئی حقیقت، کوئی سچائی نہیں تھی۔

’مشرف صاحب نے اپنی بغاوت، وزیراعظم کے احکامات ماننے سے انکار اور اپنے اقتدار کو جواز دینے کے لیے  بنایا تھا۔

’میرا کوئی وکیل نہیں تھا۔ مجھے پتا تھا کہ میری بات دوسرے ملزمان، خاص طور پر میاں صاحب کے خلاف استعمال ہوگی۔ اس لیے میں نے اپنی کوئی صفائی پیش نہیں کی۔‘

اوون بینیٹ جونز نے اپنی کتاب ’پاکستان: دی آئی آف دی سٹورم‘ میں لکھا ہے کہ سرکاری استغاثہ کے وکلا نے مؤقف اختیار کیا کہ کراچی کے رن وے پر فائر انجنوں کی موجودگی اس بات کا ثبوت ہے کہ وزیرِ اعظم نے طاقت کے ذریعے طیارے پر کنٹرول حاصل کیا۔

تاہم نواز شریف کے وکلا نے کہا کہ اگر کوئی ہائی جیکنگ کا مرتکب تھا تو وہ خود جنرل مشرف تھے، کیونکہ انھوں نے طیارے کا کنٹرول سنبھال لیا تھا۔

جونز لکھتے ہیں کہ خود مشرف کے بیان سے ظاہر ہوتا ہے کہ انھوں نے پرواز کے دوران فیصلہ سازی میں مرکزی کردار ادا کیا، اگرچہ انھوں نے طاقت استعمال نہیں کی — جو ہائی جیکنگ ثابت کرنے کے لیے ضروری عنصر ہے۔ تاہم وہ عدالت جس نے نواز شریف کا مقدمہ سنا، اس نے بلیک باکس کی ریکارڈنگ کبھی سنی ہی نہیں۔

یہ واضح نہیں کہ جہاز کے بلیک باکس کے ساتھ اصل میں کیا ہوا مگر اتنا ضرور کہا جا سکتا ہے کہ اس میں ایسا مواد موجود تھا جو جنرل مشرف کے لیے شرمندگی کا باعث بن سکتا تھا، اور وہ مواد کبھی عوام کے سامنے نہیں آیا۔

شاہد خاقان عباسی، جو بعد میں وزیر اعظم بھی رہے، کہتے ہیں کہ پرواز کی لاگ بُک پائلٹ خود فلائٹ کے بعد بھرتا ہے۔ ان کے مطابق اس میں ایسی کوئی بات نہیں لکھی ہوئی تھی کہ جہاز کو کبھی خطرہ ہوا۔

’بلکہ الٹا پائلٹ نے کاک پٹ وائس ریکارڈر، جو  کاک پٹ کے اندر ہونے والی بات چیت ریکارڈ کرتا ہے کو ایریز کر (اڑا) دیا تھا۔ حالانکہ جب بھی جہاز میں کوئی واقعہ رونما ہوتا ہے تو سب سے پہلے پائلٹ اس ریکارڈنگ کو محفوظ  کرتا ہے تاکہ وہ اس کے حق میں استعمال ہو سکے۔‘

جونز کے مطابق یہ یاد رکھنا ضروری ہے کہ سب سے پہلے طیارے کا رخ موڑنے کا حکم نواز شریف نے دیا تھا جو کم از کم ایک غیر اخلاقی فیصلہ تھا۔

’جب طیارہ شام سات بج کر 47 منٹ پر اترا تو مشرف کے مطابق اس میں صرف 7 منٹ کا ایندھن باقی تھا۔ فلائٹ لاگ کے مطابق 1,200 کلوگرام ایندھن باقی تھا، جو اگر طیارہ بلندی پر جا رہا ہوتا تو تقریباً 5 منٹ اور اگر سیدھا اڑ رہا ہوتا تو 10 سے 15 منٹ کے لیے کافی ہوتا۔ اس وقت تک بغاوت تقریباً مکمل ہو چکی تھی۔

’رات 10 نج کر 15 منٹ پر پی ٹی وی نے دوبارہ نشریات شروع کیں اور نواز شریف کی حکومت کے خاتمے کا اعلان کیا۔

،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images

’جنرل مشرف  نے اگلے روز صبح دو بج کر 50 منٹ پر خطاب کیا: ’میں سری لنکا کے سرکاری دورے پر تھا۔ واپسی پر پی آئی اے کی کمرشل پرواز کو کراچی میں اترنے کی اجازت نہیں دی گئی بلکہ اسے پاکستان سے باہر بھیجنے کا حکم دیا گیا۔ ایندھن کی شدید کمی کے باعث تمام مسافروں کی جانیں خطرے میں تھیں۔ لیکن اس کے باوجود اللہ کا شکر ہے کہ فوج کی بروقت کارروائی سے اس مذموم منصوبے کو ناکام بنا دیا گیا۔‘

’میرے عزیز ہم وطنو، پس منظر بیان کرنے کے بعد میں آپ کو بتانا چاہتا ہوں کہ مسلح افواج نے مزید عدم استحکام کو روکنے کے لیے آخری حل کے طور پر قدم اٹھایا ہے۔‘

’یوں پاکستان میں فوجی حکمرانی کا ایک اور دور شروع ہو گیا۔‘

شاہد خاقان عباسی کا کہنا تھا کہ گرفتاری کے تقریباً چھ ہفتے تک انھیں عدالت میں پیش نہیں کیا گیا۔ اس دوران کافی  تفتیش کی گئی۔

’میں نے ان کو پہلے ہی دن لکھ کے دیا کہ جہاز کی تمام ذمہ داری میری ہے اور جو بھی ہدایات اس دن پی آئی اے نے جاری کیں، میں نے کیں۔ اگر کوئی غلط ہدایات ہیں تو آپ مجھے بتا دیں۔‘

’دباؤ  تھا کہ یہ بیان دیں کہ آپ کو میاں صاحب نے فون کیا تھا اور کہا تھا کہ جہاز کو کہیں اور بھیج دیں توہم سب نے انکار کر دیا۔ دو ہی افراد تھے جن کی اُن کو ضرورت تھی ایک میں اور دوسرے غوث علی شاہ صاحب۔ ہم نے اس وقت  دباؤ قبول نہیں کیا۔‘

’بدقسمتی سے امین اللہ چودھری صاحب اپروور (وعدہ معاف گواہ) بن گئے۔ اللہ تعالیٰ ان کی بخشش فرمائے، ان کو شاید اس بات کا احساس نہیں تھا کہ ان کی بات سے کتنے افراد کو پھانسی ہو سکتی تھی۔‘

،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images

عباسی نے بتایا کہ شروع میں تو ہم سارے مختلف مقامات پر تھے۔ ’اس کے بعد جب عدالت میں پیش کیا گیا تو لانڈھی جیل منتقل کر دیا گیا۔‘

’لانڈھی جیل کے اندر دو چھوٹی جیلیں تھیں جن میں دس دس چکیاں یعنی سیلز تھے۔ بہت سخت پہرہ تھا۔ 36 دن انھوں نے دروازہ نہیں کھولا حالانکہ جیل میں سزائے موت کے قیدیوں کو بھی دن میں ایک بار باہر چلنے پھرنے کی اجازت دی جاتی ہے۔ وہاں کوشش تھی کہ ہمارے حوصلے پست کیے جائیں۔‘

’ایف آئی آرتقریباً سات آٹھ صفحے کی انگریزی میں ٹائپ شدہ تھی۔ کیس کے پہلے ہی دن جب جج صاحب نے درخواست دہندہ کو بلایا اور ان سے پوچھا کہ آپ نے یہ حالات خود دیکھے تھے تو انھوں نے کہا نہیں میں نے یہ سنے تھے تو جج صاحب نے ایف آئی آر اٹھا کر باہر پھینک دی تھی۔‘

ہیومن رائٹس واچ کی 2001 کی رپورٹ میں کہا گیا کہ دسمبر 1999 میں فوجی حکومت نے انسدادِ دہشت گردی ایکٹ میں ترمیم کرتے ہوئے اغوا اور سازش کو ان جرائم کی فہرست میں شامل کیا جو انسدادِ دہشت گردی عدالت کے دائرۂ اختیار میں آتے تھے۔

’بعد ازاں یہ دفعات ماضی سے نافذ کرتے ہوئے نواز شریف پر لاگو کی گئیں۔ ایک اور ترمیم کے ذریعے حکومت کو یہ اختیار دیا گیا کہ وہ اس جج کو تبدیل کر سکے جو اصل میں اس مقدمے کی سماعت کے لیے مقرر کیا گیا تھا اور جو نواز شریف کا مقرر کردہ تھا۔‘

’جنوری میں نئے جج (شبیر احمد) نے کھلے عام شکایت کی کہ ان کی عدالت میں خفیہ اداروں کے اہلکار موجود ہیں۔

بیئراک نے لکھا کہ جج نے اس کے بعد اس مقدمے کو دوبارہ اسی نچلی عدالت کے جج کے پاس بھیج دیا جنھوں نے صرف ایک ماہ پہلے اسے ان کے پاس منتقل کیا تھا۔

عباسی نے بی بی سی کو بتایا: ’سماعت کے دوران میں نے کھڑے ہو کر جج صاحب سے کہا کہ یہ انٹیلی جنس کا افسر ہم پر دباؤ ڈال رہا ہے تو اس پر انھوں نے کہا کہ میں کیس نہیں سنوں گا، یہ  عدالت کی توہین کر رہے ہیں۔ تو وہ کیس پھر وہاں سے دوبارہ رحمت حسین جعفری صاحب کے پاس آ گیا۔‘

’مارچ میں، جب مقدمے میں حتمی دلائل پیش ہونے میں صرف چند دن باقی تھے تو نواز شریف کے وکیل اقبال رعد اور ان کے دو ساتھیوں کو ان کے دفتر میں قتل کر دیا گیا۔

روری مکارتھی نے گارڈین اخبار میں اپنی رپورٹ میں لکھا کہ رعد کے ایک اور سینیئر ساتھی اعجازبٹالوی، جنھوں نے فروری میں جج کے خلاف احتجاجاً دفاعی ٹیم سے علیحدگی اختیار کر لی تھی، نے کہا کہ مقدمے کے دوران وکلا کا تعاقب کیا جا رہا تھا۔

’دو ہفتے قبل رعد، جو سندھ کے سابق ایڈووکیٹ جنرل تھے، کے دفتر سے ایک فیکس مشین اور ٹیلی فون بھی چوری ہوئے تھے۔‘

،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images

شاہد خاقان عباسی نے بتایا کہ ’سزا تو ہمیں نہیں ملی لیکن ہمیں پتا تھا کہ ہمیں جیل سے چھوڑا بھی نہیں جائے گا۔

’وہاں سے واپس لانڈھی جیل تقریباً ایک گھنٹے کا سفر تھا۔ میں میاں صاحب کے ساتھ ایک بکتر بند گاڑی میں تھا۔ میاں صاحب کو کچھ پریشانی ضرور تھی لیکن انھوں نے بہت ہمت کے ساتھ اس ناانصافی کو قبول کیا۔

’جب ہم جیل واپس پہنچے تو وہاں پر کچھ افسران نے کہا کہ ہمیں ہتھکڑی لگائی جائے۔ جیل کے افسران نے ہتھکڑی لگانے سے انکار کر دیا، بالآخر ایک انٹیلی جنس افسر نے ہم سب کو ہتھکڑی لگائی اور جیل کے اندر لے گئے۔ وہ ایک طرح سے ذلیل کرنا چاہتے تھے۔ جیل کے اندر کبھی ہتھکڑی نہیں لگائی جاتی۔

انسدادِ دہشت گردی عدالت سے سزا کے ایک ماہ بعد نواز شریف کو اٹک قلعہ منتقل کر دیا گیا تاکہ ہیلی کاپٹر کی خریداری کے سلسلے میں اثاثے چھپانے اور ٹیکس چوری کے الزامات پر مقدمہ چلایا جا سکے۔ 22 جولائی کو انھیں اس مقدمے میں بھی مجرم قرار دے کر 14 سال قید اور دو کروڑ روپے جرمانے کی سزا سنائی گئی۔

عباسی بتاتے ہیں کہ مختلف دیگر الزامات لگا کر ہمارے خلاف مزید کیسز بنا دیے گئے اور اس کے تقریباً ایک، سوا ایک سال کے بعد جا کے ہمیں جیل سے رہائی ملی۔

نواز شریف کی دو عمر قید کی سزاؤں کے خلاف اپیل پر منقسم فیصلے میں سندھ ہائی کورٹ نے ہائی جیکنگ کی سزا برقرار رکھی، لیکن دہشت گردی کے الزام میں دی گئی قید کو ختم کر دیا۔

سندھ ہائی کورٹ نے ریاست کی اس اپیل کو بھی مسترد کر دیا جس میں معزول وزیرِ اعظم کو ہائی جیکنگ اور دہشت گردی کے جرم میں سزائے موت دینے کا مطالبہ کیا گیا تھا۔

،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images

لیوک ہارڈنگ کی گارڈین کے لیے رپورٹ تھی کہ 10 دسمبر سنہ 2000 کو معزول پاکستانی وزیرِ اعظم نواز شریف  نے فوجی حکومت کی جانب سے رہائی کے بعد جلاوطنی میں سعودی عرب میں نئی زندگی کا آغاز کیا۔

جنرل پرویز مشرف کی حکومت نے اچانک ان کی عمر قید کی سزا معاف کرنے کا اعلان کیا۔ وہ 14 ماہ سے جیل میں تھے اور اغوا، ہائی جیکنگ اور بدعنوانی کے مقدمات میں سزا یافتہ تھے۔

’وہ دوپہر کو سعودی شاہی خاندان کے نجی طیارے میں جدہ پہنچے، ان کے ساتھ ان کی اہلیہ کلثوم، تین بچے اور بزرگ والدین سمیت خاندان کے 18 افراد بھی تھے۔‘

پاکستانی حکومت کے بیان میں کہا گیا کہ نواز شریف اور ان کے خاندان کو سعودی عرب جلاوطن کر دیا گیا ہے، اور یہ فیصلہ ملک اور عوام کے بہترین مفاد میں کیا گیا ہے۔

17 جولائی 2009 کو پاکستان کی سپریم کورٹ نےسابق وزیرِ اعظم کی اغوا کے مقدمے میں سزا کو کالعدم قرار دے دیا، جس سے ان کے دوبارہ اقتدار کے لیے انتخاب لڑنے کی راہ میں ایک بڑی رکاوٹ ختم ہو گئی۔

[169]
،تصویر کا ذریعہFarhatullah

جمعرات کی رات جب خیبرپختونخوا کے ضلع بنوں میں ڈومیل پولیس تھانے کے قریب بارود سے لدی ہوئی گاڑی میں سوال ایک خودکش حملہ آور نے خود کو اڑا لیا تو اس دھماکے کے نتیجے میں جہاں سات پولیس اہلکاروں سمیت 19 افراد زخمی ہوئے وہیں اس کی زد میں ایک ایسا خاندان بھی آ گیا جو 13 سال قبل اسی جگہ پر ایسے ہی ایک حملے میں متاثر ہوا تھا۔

بنوں سے تقریبا 23 کلومیٹر دور کوہاٹ روڈ پر واقع ڈومیل پولیس تھانے کے قریب یہ دھماکہ رات 11 بجے کے لگ بھگ ہوا تھا جب علاقے میں تیز بارش ہو رہی تھی۔

خیبرپختونخوا پولیس کی جانب سے جاری بیان میں بتایا گیا ہے کہ 1000 سے 1500 کلوگرام ’بارودی مواد سے بھری فیلڈر گاڑی کو پولیس تھانے کی دیوار سے ٹکرانے کی کوشش کی گئی لیکن پولیس اہلکاروں کی وجہ سے خود کش حملہ آور نے تھانے تک پہنچنے سے پہلے خود کو دھماکے سے اڑا دیا تھا۔‘

اس مقام کی تصاویر میں دیکھا جا سکتا ہے کہ پولیس سٹیشن کی دیوار کے قریب ایک گہرا گڑھا موجود ہے اور تھانے کی دیوار کا ایک حصہ منہدم ہو چکا ہے جبکہ عمارت کے بڑے حصے کو کافی نقصان پہنچا ہے۔

اسی تھانے کے عقب میں میڈیکل ٹیکنیشن نقیب اللہ کا گھر بھی اس دھماکے کی زد میں آیا جس کی چھت گرنے سے خود نقیب اللہ، ان کی اہلیہ، ایک بیٹی، ایک بیٹا اور ان کی ایک سالی ہلاک ہو گئے۔ واضح رہے کہ اب تک کسی شدت پسند تنظیم نے اس حملے کی ذمہ داری قبول نہیں کی ہے۔

نقیب اللہ کے بھائی عبدالحفیظ نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ ’بالکل ایسی ہی قیامت 13 سال پہلے بھی ہم پر گزر چکی ہے۔‘

متاثرہ تھانے کے ساتھ 14 فٹ کی گلی میں، جو اندر گاؤں کی طرف جاتی ہے، عبدالحفیظ کے مطابق تھانے کے عقب میں ان کا آبائی مکان تھا جہاں ’ہمارے بھائی نقیب اللہ اپنی دوسری بیوی اور بچوں کے ساتھ رہائش پزیر تھے۔‘

،تصویر کا ذریعہABDUL HAFEEZ

عبدالحفیظ نے بی بی سی کو بتایا کہ ’13 سال پہلے 8 مئی 2013 کی رات تھی جب ایسے ہی ایک گاڑی کو تھانے کی عقبی دیوار کے ساتھ ہمارے گھر کے قریب کھڑی کرکے دھماکہ کیا گیا تھا۔ اس دھماکے میں ہمارے بڑے بھائی سعید الرحمان کے ایک بیٹے اور بہو کی جان چلی گئی تھی۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

’اس مرتبہ بھی ایک بارود سے بھری گاڑی اسی مقام پر لائی گئی جہاں آج سے 13 سال پہلے لائی گئی تھی اور اس سے دھماکہ کیا گیا۔‘

عبدالحفیظ، جو نقیب اللہ کے چھوٹے بھائی ہیں، کا کہنا تھا کہ 13 سال قبل ہونے والے دھماکے کے بعد ’سب نے فیصلہ کیا کہ اب اس مکان میں مذید نہیں رہا جا سکتا، اس لیے اس تھانے سے چند کلومیٹر دور اپنی زمین پر نئے مکان تعمیر کیے گئے۔‘

لیکن عبدالحفیظ کے مطابق نقیب اللہ اسی مکان میں رہنا چاہتے تھے کیوں کہ ’یہاں اس کا بچپن گزرا تھا اور والدین کی یادیں تھیں۔‘ عبدالحفیظ نے بتایا کہ ’نقیب اللہ نے اپنی پہلی بیوی کو نیا گھر تعمیر کرکے دیا تھا اور خود پرانے گھر میں دوسری بیوی کے ساتھ رہائش پزیر تھے۔‘

عبدالحفیظ نے بتایا کہ ’ہم پانچ بھائی ہیں، لیکن اب چار رہ گئے ہیں۔‘

مقامی حکام کے مطابق اس حملے میں سات پولیس اہلکاروں سمیت 19 افراد زخمی ہوئے ہیں جن میں سے بیشتر کو ابتدائی طبی امداد کے بعد گھر بھیج دیا گیا ہے۔ بنوں میں محکمہ صحت کے ترجمان محمد نعمان خان کے مطابق تین زخمی اب بھی خلیفہ گلنواز ہسپتال میں زیر علاج ہیں۔

،تصویر کا ذریعہFarhatullah

عبدالحفیظ دھماکے سے تقریبا 45 منٹ پہلے اپنے بھائی سے فون پر بات کر رہے تھے۔  وہ بتاتے ہیں کہ ’فون بند کیا تو تھوڑی دیر بعد زور دار دھماکہ ہوا۔ مجھے ایسا لگا آسمانی بجلی کڑکی ہے۔ اس کے بعد فائرنگ ہوئی تو ایسا لگا کہ قریب ہی کوئی کارروائی ہو رہی ہے۔‘

’میں نے بھائی کو فون ملانا چاہا لیکن ان کا فون نہیں مل رہا تھا۔ بار بار کوشش کرتا رہا لیکن رابطہ نہیں ہو رہا تھا۔‘

’اتنے میں اسلام آباد سے ایک کزن نے فون کیا اور کہا فوی طور پر تھانے کی طرف جاؤ، وہاں کچھ ہوا ہے۔ ہم جب وہاں پہنچے تو سب کچھ تباہ ہو چکا تھا۔‘

عبد الحفیظ نے بی بی سی کو بتایا کہ ’نقیب اللہ کے چھوٹے بیٹے کو ہمارا بڑا بھائی علاج کے لیے پشاور لے کر گیا ہوا تھا اور اس دھماکے سے 10 منٹ پہلے ہی بڑے بھائی نے نقیب کے بیٹے کو گھر اتارا تھا اور خود اپنے گھر واپس لوٹے تھے۔ وہ ابھی گاڑی سے اترے نہیں تھے کہ دھماکہ ہوگیا۔‘

،تصویر کا ذریعہABDUL HAFEEZ

یاد رہے کہ پاکستان کے صوبہ خیبر پختونخوا کے ضلع بنوں میں حالات چند برسوں سے انتہائی کشیدہ ہیں۔ صرف دو روز قبل ہی بنوں کے ساتھ واقع ضلع لکی مروت کی تحصیل نورنگ میں پولیس کی ایک گاڑی کے قریب ہونے والے دھماکے میں 4 پولیس اہلکاروں سمیت 9 افراد زخمی ہو گئے تھے۔

بنوں میں گزشتہ ایک دو برس کے دوران زیادہ تر حملوں کا ہدف پولیس اور دیگر سیکیورٹی کے ادارے رہے ہیں تاہم شہری آبادی بھی بری طرح متاثر ہوئی ہے۔

جولائی 2024 میں بنوں کینٹ پر خودکش کار بم حملے میں 8 سیکیورٹی اہلکار ہلاک اور 140 سے زائد افراد زخمی ہوئے، جبکہ اکتوبر 2024 میں پولیس لائنز پر حملے میں 3 اہلکار جان سے گئے۔

مارچ 2025 میں بنوں کینٹ پر خودکش حملہ اس سلسلے کا سب سے ہولناک واقعہ ثابت ہوا جس میں کم از کم 16 افراد جاں بحق ہوئے جن میں بڑی تعداد شہریوں کی تھی، جبکہ قریبی عمارتوں کو بھی شدید نقصان پہنچا تھا۔

[170]
،تصویر کا ذریعہyoutube/ScreenGrab

1971 کی جنگ میں پاکستان کے خلاف لڑنے والا ایک 21 سالہ انڈین فوجی اور اس کا اپنے والد سے محبت کا لازوال رشتہ۔۔۔ سال 2026 کے آغاز پر ریلیز ہونے والی بالی ووڈ فلم ’اکیس‘ کی کہانی کے تانے بانے جنگ کے خون خرابے کے درمیان انھی انسانی جذبات اورمحسوسات کے گرد بُنتے دکھائی دیے ہیں۔

بالی ووڈ کی اس فلم میں 1971 کی پاکستان اور انڈیا کے درمیان جنگ میں انڈین فوج کے سیکنڈ لیفٹیننٹ ارون کھیترپال کی حقیقی کہانی کو فلمایا گیا ہے جنھوں نے اس جنگ میں پاکستان کے خلاف لڑتے ہوئے 21 سال کی عمر میں جان دے دی تھی۔

انھیں بعد میں انڈین فوج کے سب سے بڑے اعزاز پرم ویر چکرا سے بھی نوازا گیا۔

مگر جنگی واقعات اور فوج کی بہادری کے تانے بانے کے درمیان باپ بیٹے کی محبت بیان کرتی یہ فلم سوشل میڈیا صارفین کے درمیان موضوع بحث ہے۔

بعض صارفین اس فلم کو روایتی حریفوں کے درمیان ’امن کی آشا‘ قرار دے رہے ہیں تو کچھ اس کا موازنہ گذشتہ ماہ ریلیز ہونے والی رنویر سنگھ کی فلم ’دھورندھر‘ سے کر رہے ہیں۔

اس فلم کو گذشتہ سال وفات پانے والے انڈین فلمسٹار دھرمیندر کی ’آخری فلم‘ کہا جا رہا ہے جبکہ صارفین مرکزی کردار ادا کرنے والے اگستھیا نندرہ کی اداکاری کو بھی سراہ رہے ہیں جو بالی ووڈ سپر سٹار امیتابھ بچن کے نواسے ہیں۔

یہ فلم پاکستان میں تو ریلیز نہیں کی جا سکی تاہم یوٹیوب پر موجود اس کے پونے تین منٹ کے پہلے ٹریلر میں ایک منظر میں ارون کھیترپال کی سالگرہ کا منظر دکھایا گیا۔

اس دوران جب ان کے ایک سینیئر ان کی عمر پوچھتے ہیں تو ارون چہرے پر مسکراہٹ اور آنکھوں میں بہادر فوجی کا جذبہ لیے کہتے ہیں کہ ’اکیس‘۔ شاید اسی لیے فلم کا نام بھی یہی رکھا گیا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

،تصویر کا ذریعہYoutube/ScreenGrab

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

فلم ’اکیس‘ کے حوالے سے سوشل میڈیا پر بہت سے ناظرین نے اس کی جذباتی گہرائی اور انسانی کہانی کو سراہا تو وہیں انڈیا کی جانب سے کئی صارفین اس کہانی پر کڑی تنقید کر رہے ہیں۔

فلموں کے ناقد اور صحافی رام ونکات سریکال نے فلم میں تاریخی حقائق کو بہترین انداز میں پیش کرنے پر لکھا کہ ’رام راگھوان کی اکیس، یہ صرف ایک جنگی ہیرو کی کہانی نہیں بلکہ اس میں ایک خاص بات ہے۔ فلم صرف بہادری نہیں دکھاتی بلکہ فرض، جنگ کے بعد کے زخم اور سب سے بڑھ کر انسانیت پر بات کرتی ہے۔‘

انھوں نے مزید لکھا کہ ’جنگ کی ساری خونریزی کے بیچ میں جو جذبات کی نرمی، گرمجوشی اور حساسیت ہے، وہ عام طور پر ایسی فلموں میں نہیں ملتی۔‘

اس فلم کے حوالے سے سوشل میڈیا پر صارفین ’امن کی آشا‘ کی بھی یاد دلا رہے ہیں۔

یاد رہے کہ امن کی آشا دراصل انڈیا اور پاکستان کے درمیان امن، مکالمے اور عوامی روابط کو فروغ دینے کی ایک مشترکہ مہم تھی، جس کا آغاز 2010 میں ٹائمز آف انڈیا اور پاکستان کے خبر رساں ادارے جنگ گروپ نے مل کر کیا تھا۔

اس مہم کا مقصد دونوں ملکوں کے عوام کو قریب لانا اور دشمنی کے سرکاری بیانیے کے بجائے عوامی سطح پر بات چیت کو فروغ دینا تھا جس کے لیے ثقافت، موسیقی، تجارت، صحافت اور کھیل کا سہارا لیا جا رہا تھا۔

سکن ڈاکٹر نامی صارف نے ایکس پر لکھا کہ ’اگر فلم دھورندھر نے آپ کا ’امن کی آشا‘ والا خواب توڑ دیا تو اکیس دیکھ کر آپ کو یقیناً کچھ سکون مل سکتا ہے۔‘

فلم کی کہانی پر بات کرتے ہوئے وہ آگے لکھتے ہیں کہ ’اگر منطقی طور پر دیکھیں تو سوال اٹھتا ہے کہ کیا ایسی فلم بننی چاہیے تھی؟ کیونکہ ایک جنگ کی بے رحمی کو صرف ایک خوشگوار لمحے سے بیان کرنا حقیقت کو مسخ کرتا ہے۔ جنگیں مجموعی رویے سے پرکھی جاتی ہیں۔‘

ایک اور صارف نے لکھا کہ ’ہمدردی اہم سہی مگر اس کی قیمت حقائق پر نہیں۔ 1971 میں ایک واضح جارحیت تھی اور ان جرائم کے دستاویزی ثبوت ہیں۔ سچائی کو کمزور نہیں ہونا چاہیے۔‘

ان کے مطابق ’اس فلم کے ذریعے امن کی آشا کا ڈرامہ فروغ دیا جا رہا ہے اور یہ نظریہ پیش کیا جا رہا ہے کہ ’پاکستان نے میرے بیٹے کو نہیں مارا بلکہ جنگ نے مارا۔‘

،تصویر کا ذریعہScreenshort/X

بہت سے صارفین فلم ’اکیس‘ کا مقابلہ فلم ’دھورندھر‘ سے کرتے بھی دکھائی دے رہے ہیں۔ شیبی نامی صارف سمیت بعض صارف یہ بھی کہتے ہیں کہ ’اہم بات یہ ہے کہ یہ پروپیگنڈا فلم نہیں۔‘

انڈین فلموں کے معروف کاسٹنگ ڈائریکٹر مکیش چھابرا نے ایکس پر لکھا کہ ’ابھی ابھی ’اکیس‘ دیکھی جو دل سے بنائی گئی۔ اس کی سچی کہانی فلم ختم ہونے کے بعد بھی دیر تک گھیرے میں لیے رہتی ہے۔‘

ساتھ ہی مکیش چھابڑا نے اداکار دھرمیندرکے کردار کو سراہتے ہوئے لکھا کہ ’کیا وقار، کیا گہرائی ہے۔ آپ نے ہمیں کچھ ایسا دیا، جو نہایت اہم ہے۔ آپ کی کمی ہمیشہ محسوس ہو گی۔‘

اس فلم کے ڈائریکٹر اور سکرین رائٹر سری رام راگھوان ہیں جن کے بارے میں سوشل میڈیا پر کہا جا رہا ہے کہ وہ ایک بار پھر دل کی گہرائیوں سے اس فلم کو بنا کر کمال فن سے سچائی سامنے لائے ہیں۔

ابھیرج ناگ نامی ایک صارف نے لکھا کہ ’فلم اکیس جنگ اور قربانی کی کہانی ہے اور دھورندھر خفیہ کارروائیوں اور جاسوسی پر مبنی کہانی ہے۔ پہلگام اور آپریشن سندور کے بعد اس فلم کا بہت گہرا مطلب ہے جسے فی الحال کوئی نہیں سمجھ پا رہا۔ اب وقت ایک حتمی حل کا تقاضا کرتا ہے۔‘

،تصویر کا ذریعہMukesh Ketherwal

فلم اکیس کی کہانی جس کردار کے گرد گھومتی ہے وہ انڈین فوج کے سیکنڈ لیفٹیننٹ ارون کھیترپال تھے۔

ارون کھیترپال، جو 6 فٹ 2 انچ لمبے تھے، ایک فوجی خاندان سے تعلق رکھتے تھے۔ ان کے دادا پہلی عالمی جنگ لڑے تھے اور ان کے والد دوسری عالمی جنگ اور پاکستان انڈیا کی سنہ 1965 کی جنگ میں لڑے تھے۔ ان میں بچپن ہی سے قیادت اور ذمہ داری کی خصوصیات تھی۔

16 دسمبر 1971کو رات کے 10:15 بجے 21 سالہ ارون کھیترپال نے پاکستان کے خلاف لڑتے ہوئے اپنی آخری سانسیں لیں۔

اس کے 30 سال بعد ارون کے والد، بریگیڈیئر ایم ایس کھیترپال کو اچانک اپنی جائے پیدائش یعنی پاکستان میں سرگودھا جانے کا خیال آیا۔ اس وقت ان کی عمر 81 برس تھی۔

بی بی سی ہندی کے سنہ 2016 میں چھپنے والے ایک مضمون کے مطابق ارون کے بھائی مکیش اگروال نے بتایا کہ جب ان کے والد ’لاہور پہنچے تو ایک پاکستانی بریگیڈیئر نے ان کا استقبال کیا اور انھیں اپنے گھر آنے اور اپنے ساتھ رہنے کو کہا۔‘

’اس بریگیڈیئر اور ان کے پورے خاندان نے ان کے ساتھ اتنا اچھا سلوک کیا لیکن انھیں لگا کہ کچھ ایسا ہے جو پاکستانی بریگیڈیئر انھیں بتانا چاہتے ہیں۔‘

’کھیترپال کے جانے سے ایک دن پہلے رات کے کھانے کے بعد بریگیڈیئر ان کے پاس آئے اور کہا سر، میرے دل میں ایک بات ہے جو میں آپ سے شیئر کرنا چاہتا ہوں، میں کئی سال سے آپ کو یہ بتانا چاہتا ہوں لیکن میں نہیں جانتا تھا کہ آپ تک کیسے پہنچوں۔‘

’یہ معاملہ آپ کے بیٹے ارون کھیترپال سے متعلق ہے۔ 16 دسمبر 1971 کی صبح، آپ کا بیٹا اور میں اپنے اپنے ملک کے لیے لڑتے ہوئے آمنے سامنے تھے۔‘

’انتہائی افسوس کے ساتھ آپ کو بتانا پڑ رہا ہے کہ آپ کا بیٹا میرے ہاتھوں مارا گیا۔ ارون کی بہادری میدان جنگ میں شاندار تھی۔‘

’اس نے اپنی حفاظت کی پرواہ کیے بغیر ہم سے بہادری سے مقابلہ کیا۔ دونوں طرف سے بہت سے لوگ مارے گئے۔ آخر میں صرف میں اور ارون ہی رہ گئے تھے۔ ہم دونوں نے بیک وقت ایک دوسرے پر گولی چلائی۔ یہ میری خوش قسمتی تھی کہ میں بچ گیا اور ارون کو اس دنیا سے جانا پڑا۔

’بعد میں مجھے معلوم ہوا کہ وہ کتنا چھوٹا ہے۔ میں آپ کے بیٹے کو سلام پیش کرتا ہوں۔‘

[171]
،تصویر کا ذریعہgettyimages

انڈیا نے ایران کے خلاف امریکہ اور اسرائیل کی جنگ میں  دو ہفتے کی جنگ بندی کا خیر مقدم کیا ہے مگر پاکستان کا نام لینے یا اس کی کوششوں کا ذکر کرنے سے گریز کیا ہے۔

جہاں دنیا بھر کے رہنما پاکستان کی ثالثی کی کوششوں کو سراہ رہے ہیں، انڈیا کی وزارتِ خارجہ نے اپنی سرکاری بیان بازی میں اسے ناصرف نظرانداز کیا ہے بلکہ ایران و امریکہ کے درمیان اسلام آباد میں ممکنہ مذاکرات پر بھی خاموش اختیار کی ہے۔

انڈیا کی وزارت خارجہ کی طرف سے جاری کیے گئے ایک بیان میں کہا گیا ہے کہ ’ہم جنگ بندی کے فیصلے کا خیر مقدم کرتے ہیں ۔ ہمیں امید ہے کہ اس سے مغربی ایشیا میں دیرپا امن کے قیام میں مدد ملے گی ۔ جیسا کہ ہم پہلے سے کہتے آئے ہیں موجودہ جنگ کو ختم کرنے کے لیے جنگ بندی ، مذاکرات اور سفارتکاری ناگزیر ہے۔‘

وزارت خارجہ کے بیان میں مزید کہا گیا ہے کہ اس جنگ سے اب تک بہت زیادہ تباہی ہو چکی ہے۔ ’اس نے عالمی سطح پر تیل اور  انرجی کی سپلائی اور تجارتی نظام کو درہم برہم کر دیا ہے۔ ہم یہ امید کرتے ہیں آبنائے ہرمز سے تجارتی اور تیل کے جہاز مکمل آزادی کے ساتھ آ جا سکیں گے۔‘

اس  سے قبل پاکستان جب امریکہ اور ایران کے درمیان ثالث کے طور پر ابھر کر سامنے آیا تھا تو انڈیا کی اپوزیشن جماعتوں نے اسے ملک کے لیے ایک سفارتی دھچکا قرار دیا تھا۔

وزیر خارجہ ایس جے شنکر نے اپوزیشن رہنماؤں سے ایک ملاقات میں پاکستان کی ثالثی کے بارے میں پوچھے جانے پر کہا تھا کہ انڈیا دلال یا بروکر ملک نہیں بننا چاہتا۔ پاکستان نے جے شنکر کے  اس بیان کو ان کی جھنجھلاہٹ سے منسوب کیا تھا۔

،تصویر کا ذریعہ@MEAIndia

اگرچہ انڈیا کی وزارتِ خارجہ کی جانب سے ثالثی کے لیے پاکستان کا کوئی ذکر نہیں ہے تاہم انڈیا کی اپوزیشن جماعتوں اور صحافیوں و تجزیہ کار اس حوالے سے پاکستان کے کردار کی تعریف کرتے اور مودی حکومت کی سفارتکاری پر طنز کرتے نظر آ رہے ہیں۔

اپوزیشن کانگریس کے رہنما راشد علوی نے جنگ بندی پر اپنی پارٹی کا ردعمل دیتے ہوئے کہا ہے کہ ’جو پاکستان نے کر دکھایا ہے وہ انڈیا کو کرنا چاہیے تھا۔ لیکن جب وزیر اعظم مودی اسرائیل کو ’فادر لینڈ‘ کہتے ہوں تو وہ جنگ بندی کے لیے کیسے بات کرتے۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

سابق خارجہ سکریٹری  نوپما مینن راؤ نے ایکس پر ایک طویل پوسٹ میں جنگ بندی پر تبصرہ کرتے ہوئے لکھا ہے کہ ’پاکستان کا کردار ایک ثالث کے طور پر نہیں بلکہ ایک ایسے چینل کے طور پر ابھر کر سامنے آیا ہے جس سے پیغامات کی ترسیل ہوئی، بمباری کی ڈیدلائن میں توسیع کی گئی اور ایک چھوٹا سا سفارتی راستہ کھولا گیا ۔ یہ کلاسیکی معنوں میں ثالثی نہیں ہے لیکن اس کی اہمیت کو بھی کم نہیں کیا جا سکتا۔‘

وہ مزید کہتی ہیں کہ ’انڈیا کو چاہیے کہ وہ اپنے مؤقف کو واضح طور پر بتائے۔ اسے جنگ بندی کی حمایت کرنی چاہیے۔ بحری راستوں کی آمدورفت کے تحفظ کے لیے کام کرے اور اس جنگ میں کسی ایک بیانیے کی حایت سے گریز کرے۔ یہ چپ رہنے کا مرحلہ نہیں ہے۔ یہ فہم و دانش مندی سے بولنے کا وقت ہے۔‘

،تصویر کا ذریعہwhitehouse

انڈین تجزیہ کاراشوک سوئننے اس جنگ بندی کو ایران کی فتح اور پاکستان کے لیے باعثِ اعزاز قرار دیا۔

انھوں نے لکھا ’پاکستان کی جانب سے جنگ بندی کے کامیاب مذاکرات اس بات کا ثبوت ہیں کہ اسے نہ صرف امریکہ اور ایران کا اعتماد حاصل ہے بلکہ چین کا بھی۔ مودی پاکستان کو عالمی سطح پر تنہا کرنا چاہتے تھے، مگر اس کے برعکس انڈیا خود تنہا ہو گیا ہے۔‘

’سرد جنگ کے دور میں امریکہ اور چین کے درمیان امن کی راہ ہموار کرنے والا پاکستان ہی تھا، اور اب سرد جنگ کے بعد کے دور میں امریکہ اور ایران کے درمیان کشیدگی کم کرنے میں بھی پاکستان ہی کردار ادا کر رہا ہے۔ جے شنکر چاہے کچھ بھی کہہ لیں، مگر کسی کے پاس ایسا ریکارڈ نہیں۔‘

ابھینو سنگھ نے پاکستان کے امریکہ، چین، روس، خلیجی ممالک اور ایران کے ساتھ تعلقات کا ذکر کرتے ہوئے لکھا ’اس کے برعکس مودی کے پاس نیتن یاہو کی دی گئی جھپی اور میڈل ہے۔‘

،تصویر کا ذریعہx.com/ashoswai

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

عالمی امور کی صحافی انجنا شنکر نے ایک پوسٹ میں لکھا ہے  کہ ’میری سمجھ میں  نہیں آتا کہ آخر کچھ لوگ ثالثی میں پاکستان کے کردار کو اہمیت کیوں نہیں دینا چاہتے۔ اس جنگ کے عروج کے دوران پاکستان نے سفارتی راستے کو بند نہیں ہونے دیا ۔ صدر ٹرمپ کی بمباری کی ڈیڈلائن ختم ہونے سے چند گھنٹے پہلے اسلام آباد نے بات چیت کے لیے دو ہفتے کی جنگ بندی کرانے میں کامیابی حاصل کی۔ یہ جنگ جس طرح کا خطرناک رخ اختیار کر رہی تھی اس لحاظ سے یہ بہت بڑا کارنامہ ہے۔‘

امت بھیرے نامی صارف نے لکھا ’کیا آپ لوگوں کو اندازہ ہے کہ انڈیا کے ایل پی جی اور پیٹرول کے مسائل ہمارے لیڈر (مودی) نے نہیں بلکہ پاکستان کے وزیرِاعظم نے حل کروائے ہیں؟ یہ بات ناقابلِ یقین لگتی ہے، مگر واقعی حیران کن ہے۔  شہباز شریف نے جنگ رکوا دی۔‘

اس دوران خبر رساں ادارے روئٹر نے خبر دی ہے کہ سات سال میں پہلی بار ایران سے خریدا ہوا تیل ایک ٹینکر کے ذریعے اس ہفتے انڈیا پہنچ رہا ہے۔

کیپٹن نریش سنگھنامی صارف نے لکھا کہ مودی جی کی ناکام سفارت کاری کا نتیجہ یہ ہے کہ پاکستان وشوا گرو بن گیا ہے۔

انکر بھاردواج کہتے ہیں کہ چھوٹی سوچ اور تلخی کا مظاہرہ کرنے کے بجائے ہمیں یہ تسلیم کرنا چاہیے کہ اس جنگ بندی میں پاکستان نے کردار ادا کیا، اور سنجیدگی سے خود احتسابی کرنی چاہیے اور سوچنا چاہیے کہ سفارت کاری میں ہم سے کہاں غلطی ہوئی اور کیوں؟

[172]
انڈین شہر سورت میں رہنے والے تاجر کانتی بھائی پٹیل کے پاس دوسری جنگِ عظیم، برطانوی دور اور راجاؤں مہاراجاؤں کے زمانے سے تعلق رکھنے والی 268 گاڑیوں کی ایک دلکش اور بیش قیمتی کلیکشن ہے۔ صرف موٹر گاڑیاں ہی نہیں بلکہ ان کی اس کلیکشن میں تاریخی بگھیاں، میزائل لانچر، بائیکس اور ٹریکٹر بھی شامل ہیں۔ یہ کلیکشن کیسی ہے، اس کی جھلک دیکھنے کے لیے یہ رپورٹ ملاحظہ کیجیے۔

[173]
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images

صرف چند دن پہلے کی بات ہے کہ ایران میں سخت گیر موقف رکھنے والے حکام نے ایرانی دارالحکومت کے ایک مصروف ترین چوراہے پر ایک بڑا بینر آویزاں کیا جس پر لکھا تھا کہ ’آبنائے ہرمز بند رہے گی۔‘

اس کا مقصد ایران کے نئے رہبرِ اعلیٰ مجتبیٰ خامنہ ای کی طرف سے جاری ایک حکم نامے کی جانب اشارہ تھا۔ یاد رہے کہ گذشتہ ماہ نئے رہبرِ اعلیٰ نامزد کیے جانے کے بعد سے مجتبیٰ خامنہ ای اب تک منظرِ عام پر نہیں آئے ہیں۔

تاہم اب ایسا لگتا ہے کہ ایران کی جانب سے دو ہفتے کی جنگ بندی اور پاکستان کی درخواست کے مطابق آبنائے ہرمز کو دوبارہ کھولنے پر رضامندی کے بعد اس بینر کو ہٹانا پڑ سکتا ہے۔

یاد رہے کہ اس سے پہلے ایران کا اصرار تھا کہ وہ عارضی جنگ بندی پر راضی نہیں ہوگا اور یہ کہ وہ تہران کے خلاف امریکہ اور اسرائیل کے حملوں کا مستقل خاتمہ چاہتا ہے۔

اس تمام پیشرفت سے سخت گیر موقف رکھنے والے افراد بظاہر خوش دکھائی نہیں دیتے۔ ایران کی آبنائے ہرمز کو بند رکھنے اور خلیجی ممالک کو میزائلوں اور ڈرونز سے نشانہ بنانے کی صلاحیت سے ان کی حوصلہ افزائی ہوئی تھی۔

ان کا ماننا ہے ایران کو جنگ جاری رکھنی چاہیے تھی کیونکہ اس میں تہران کو امریکہ اور اسرائیل پر برتری حاصل تھی۔

تہران سے موصول ہونے والی رپورٹوں کے مطابق منگل اور بدھ کی درمیانی شب جنگ بندی کے اعلان کے بعد انھوں نے امریکی اور اسرائیلی جھنڈے نذر آتش کیے تھے۔

پاسدارانِ انقلاب کے زیر کنٹرول بسیج ملیشیا کے ایک گروپ نے اس فیصلے کی مخالفت میں راتوں رات وزارت خارجہ کی جانب مارچ بھی کیا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

چند گھنٹوں بعد سخت گیر اخبار کیہان کے ایڈیٹر نے لکھا کہ جنگ بندی پر رضامندی ’دشمن کے لیے ایک تحفہ‘ ہے، جس سے اسے تازہ دم ہو کر جنگ دوبارہ شروع کرنے کا موقع ملے گا۔

پاکستانی وزیر اعظم شہباز شریف اور ان کے آرمی چیف کی درخواست کو قبول کرنے کا فیصلہ ایران کی سپریم نیشنل سکیورٹی کونسل کا ہے جو کہ ایرانی رہبرِ اعلیٰ کے ماتحت ملک کا سب سے اعلیٰ فیصلہ ساز ادارہ ہے۔ اس ادارے کے سربراہ اعتدال پسند صدر مسعود پزشکیان ہیں۔

سپریم نیشنل سکیورٹی کونسل نے اعلان کیا کہ امریکہ اور اسرائیل کی جانب سے جنگ بندی کے بدلے میں آبنائے ہرمز سے دو ہفتوں کے لیے جہازوں کی محفوظ آمدورفت ممکن ہو گی جبکہ اس دوران واشنگٹن اور تہران مذاکرات کریں گے۔

خبروں کے مطابق رپورٹس میں کہا گیا ہے کہ چین نے اپنے قریبی اتحادی ایران کو پاکستان کی درخواست پر راضی کرنے میں اہم کردار ادا کیا ہے۔

اس 40 روزہ جنگ کے دوران ایران کو بہت زیادہ نقصان کا سامنا کرنا پڑا ہے۔

انسانی حقوق کے کارکنوں کا کہنا ہے کہ 3,000 سے زیادہ لوگ مارے جا چکے ہیں جبکہ امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے اس سے کہیں بڑے پیمانے پر ہلاکتوں اور تباہی کی دھمکی دی تھی۔

حتیٰ کہ سخت گیر موقف رکھنے والے لوگوں کے سامنے بھی یہ بات واضح ہوتی جا رہی تھی کہ اس سے قبل کہ ایران کے اہم انفراسٹرکچر کو مزید تباہ ہوں، کوئی راستہ تلاش کرنا ہو گا۔

جنگ بندی کے اعلان سے چند گھنٹے قبل ہی سخت گیر چیف جسٹس غلام حسین محسنی ایجی نے ایران کے سرکاری ٹی وی کو بتایا کہ ایران اپنی بالادستی برقرار رکھتے ہوئے جنگ کے خاتمے کا خواہاں ہے۔

بظاہر وہ ملک کے سابق اعتدال پسند وزیر خارجہ محمد جواد ظریف کی بات دہرا رہے تھے جو انھوں نے چند روز قبل امریکی جریدے فارن افیئرز کے لیے ایک مضمون میں کہی تھی۔

،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

ایران کی سپریم نیشنل سکیورٹی کونسل نے جنگ بندی معاہدے کو ایران کی فتح کے طور پر پیش کرتے ہوئے حکومت کے حامیوں سے متحد رہنے کا مطالبہ کیا ہے۔

ایرانی میڈیا کے مطابق ایرانی پارلیمان کے سپیکر محمد باقر قالیباف امریکہ کے ساتھ  اسلام آباد میں ہونے والے مذاکرات میں ایرانی وفد کی قیادت کریں گے جبکہ امریکی وفد کی سربراہی نائب صدر جے ڈی وینس کر رہے ہیں۔

امریکہ کے ساتھ براہِ راست مذاکرات بھی ایک طرح سے ایران کے سخت گیر موقف سے انحراف ہے۔

اس جنگ کے آغاز میں اسرائیلی حملے میں مارے جانے والے ایران کے سابق رہبرِ اعلیٰ آیت اللہ علی خامنہ ای نے امریکہ کے ساتھ براہ راست مذاکرات پر پابندی لگائی ہوئی تھی۔

بظاہر ایسا لگتا ہے کہ اس براہ راست مذاکرات کی منظوری آیت اللہ خامنہ کے بیٹے اور نئے رہبرِ اعلیٰ نے نے دی ہے۔

جنگ بندی تو ہو گئی ہے لیکن اب بھی ایران اور امریکہ کے درمیان دیرپا امن کا قیام کوسوں دور ہے۔

مذاکرات ناکام ہونے کی صورت میں جنگ ایک بار پھر شروع ہو سکتی ہے۔

ایران میں جنگ کا حامی ٹولہ شاید اس کی امید لگائے بیٹھا ہو تاکہ اس کے نتیجے میں انھیں اس حکومت کو فارغ کرنے کا موقع مل جائے جسے وہ ناکارہ سمجھتے ہیں۔

لیکن دوسروں کے لیے، جنگ بندی ان کے ارد گرد ہونے والی اموات اور تباہی سے راحت کا ایک موقع فراہم کرتی ہے۔

[174]
،تصویر کا ذریعہJio Studios

سنہ 2025 انڈین فلم انڈسٹری کے لیے ایک بار پھر اپنے پرانے رنگ ڈھنگ کی جانب واپسی کا سال ثابت ہوا۔

سنہ 2024 میں خواتین کی کہانیوں پر مبنی فلموں نے عالمی سطح پر انڈیا کے سینما امیج کو نیا رخ دیا تھا اور اسی وجہ سے خوب داد سمیٹی تھی، مگر سنہ 2025 میں بالی وڈ کی پرتشدد، مردانہ ایکشن تھرلر فلموں نے باکس آفس اور عوامی بحث و مباحثے کو جنم دیا اور تقریباً ہر ہی فلم کی ریلیز کے بعد یا اس کے ٹریلر یا ٹیزر کے آنے پر اس فلم کی کہانی پر خوب بحث ہوئی۔ جس میں تنقید اور تعریف دونوں ہی شامل تھیں۔

سال کے آخری ہفتوں میں سوشل میڈیا پر سب سے زیادہ چرچا فلم ’دھورندھر‘ کا رہا، جو انڈیا اور پاکستان کے درمیان کشیدگی کے پس منظر میں بنائی گئی ایک جاسوسی تھرلر ہے۔ گینگ وار سیاست اور پرتشدد مناظر سے بھرپور یہ فلم سال کی سب سے بڑی ہٹ ثابت ہوئی اور اس فلم نے مردانہ طاقت کے بیانیے کو مزید تقویت دی۔

یہ رجحان سنہ 2024 سے بالکل مختلف تھا، جب خواتین کی بنائی گئی کئی فلمیں جن میں پایل کپاڈیا کی ’آل وی امیجن ایز لائٹ‘، شوچی تلاتی کی ’گرلز ول بی گرلز‘ اور کرن راؤ کی ’لاپاتا لیڈیز‘ کو عالمی توجہ بھی حاصل ہوئی اور ان فلموں کی خوب تعریف بھی ہوئی اور پزیرائی بھی ملی۔

فلمی نقاد مایانک شیکھر انڈین فلم انڈسٹری کی اس صورتحال کو محض ایک رجحان نہیں بلکہ ایک حقیقت قرار دیتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’سنہ 2024 نے یہ ثابت کیا کہ انڈین خواتین فلم ساز کی آواز کو دبایا نہیں جا سکتا بلکہ یہ خواتین فلم ساز عالمی سطح پر نمایاں رہیں۔‘

تاہم سنہ 2025 کے ٹاپ 10 باکس آفس ہٹس میں زیادہ تر فلمیں مردانہ ہیروز کے گرد گھومتی رہیں۔ تاریخی ایپک ’چھاوا‘ اور ایکشن سپیکٹیکل ’وار 2‘ نمایاں رہیں، جبکہ واحد خواتین مرکزی کردار والی فلم ملیالم زبان کی سپر ہیرو فلم ’لوکہ‘ تھی۔

،تصویر کا ذریعہT Series Films

محض ایکشن فلمیں ہی نہیں بلکہ رومانوی بلاک بسٹر ’سیاّرا‘ بھی ایک مرد راک سٹار کی کہانی تھی جو اپنی الزائمر کی مریضہ ساتھی کو ’بچاتا‘ ہے۔ اسی طرح ’کانتارا: چیپٹر 1‘ اور ’مہاوتار نرسمہا‘ جیسی دیومالائی فلموں نے بھی روایتی مردانہ ہیروازم کو بڑھاوا دیا۔

یوں سنہ 2025 کی سب سے زیادہ زیرِ بحث فلمیں مردوں کی تکالیف اور جدو جہد، طاقت اور انتقام کی بلند آوازوں سے بھری رہیں۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

سنہ 2025 کے ٹاپ 10 فلموں میں سب سے زیادہ بحث کا موضوع رہی فلم ’تیرے عشق میں‘، جس میں ایک غصے سے بھرپور مردانہ کردار اور ایک کامیاب عورت دکھائی گئی ہے، جس کی خواہشات اور خواب اس کے عاشق کی جنونی محبت کے باعث دب جاتے ہیں۔ زہریلی مردانگی کو رومانوی انداز میں پیش کرنے پر تنقید کے باوجود یہ فلم اداکار دھنوش کی سب سے زیادہ کمائی کرنے والی ریلیز ثابت ہوئی، جس نے دنیا بھر میں 1550 کروڑ روپے سے زیادہ کا بزنس کیا۔

اسی دوران ایک اور غیر متوقع ہٹ فلم ’ایک دیوانے کی دیوانیت‘ رہی، جو کم بجٹ کی رومانوی ڈرامہ فلم تھی۔ اس میں ہیرو کو ایک ’جنونی عاشق‘ کے طور پر دکھایا گیا ہے جو ’نہ‘ کو قبول کرنے سے انکار کرتا ہے۔

کنگز کالج لندن کی سینئر لیکچرر پریانکا باسُو کے مطابق سنہ 2024 نے ’یہ دکھایا کہ کیا ممکن ہے‘، مگر وہ کہتی ہیں کہ انڈین فلم انڈسٹری نے تاریخی طور پر خواتین کو مرکزی کردار سے محروم رکھا ہے۔ ان کے مطابق فلمی صنعت میں کاسٹنگ، معاوضے اور مواقع کے حوالے سے شدید عدم مساوات موجود ہے۔ ’صرف ایک سال میں یہ سب بدلنا غیر حقیقی ہے، ہمیں مزید ایسے برسوں اور مزید کہانیوں کی ضرورت ہے جو خواتین کو مرکزی کرداد کے قریب رکھیں۔‘

انڈین سینما، خصوصاً بالی وڈ، کی مردانہ ہیروازم کی روایت امیتابھ بچن کے سنہ 1970 کی دہائی کے ’اینگری ینگ مین‘ کردار سے جڑی ہے۔ حتیٰ کہ شاہ رخ خان کا رومانوی دور بھی ایک مختصر وقفہ ثابت ہوا، جسے انھوں نے بعد میں چھوڑ کر پٹھان اور جوان جیسی ایکشن فلموں کو ترجیح دی۔

یہ رجحان اب سٹریمنگ پلیٹ فارمز تک بھی پہنچ گیا ہے، جو کبھی خواتین پر مبنی کہانیوں کے لیے متبادل جگہ سمجھے جاتے تھے۔ میڈیا ریسرچ کمپنی اورمیکس کی ایک حالیہ رپورٹ کے مطابق 338 انڈین شوز کے تجزیے میں یہ بات سامنے آئی کہ ایکشن اور کرائم تھرلرز، جو زیادہ تر مردانہ کرداروں پر مبنی ہیں، اب 43 فیصد مواد پر مشتمل ہیں۔ خواتین پر مبنی کہانیاں سنہ 2022 میں 31 فیصد تھیں جو سنہ 2025 میں کم ہو کر صرف 12 فیصد رہ گئی ہیں۔

فلمی نقاد مایانک شیکھر کے مطابق ’کسی موقع پر او ٹی ٹی پلیٹ فارمز نے باکس آفس منطق کا پیچھا شروع کر دیا۔ اب سٹریمنگ تھیٹر کی رجحانات کی عکاسی کرتی ہے، بجائے اس کے کہ انھیں چیلنج کرے۔‘

تجارتی امور پر نظر رکھنے والے ماہرین کا کہنا ہے کہ انڈین فلموں میں مردانہ کرداروں کی بالادستی تخلیقی زوال نہیں بلکہ ناظرین کی طلب یعنی لوگوں کی ڈیمانڈ کا نتیجہ ہے۔ فلمی تجزیہ کار ترن آدرش کے مطابق ’انڈین فلمیں روایتی طور پر مردانہ کرداروں پر مبنی رہی ہیں، لیکن ہمارے پاس ’مدر انڈیا‘ اور ’پاکیزہ‘ جیسی خواتین پر مبنی کلاسکس بھی موجود ہیں۔‘

ان کے بقول فلمی دُنیا پر یہ الزامات چند نقادوں کی رائے تو ہو سکتے ہیں مگر یہ فلمی دُنیا کی قسمت نہیں بدل سکتے۔

تاہم مصنفہ اور نیٹ فلکس سیریز دہلی کرائم 3 کی شریک لکھاری انو سنگھ چوہدری کا کہنا ہے کہ سب کچھ ناظرین کی پسند پر ڈال دینا ایک عام بات ہوتی جا رہی ہے۔ ان کے مطابق ’مردانہ بلاک بسٹرز ہمیشہ سے موجود رہے ہیں کیونکہ ہمارا معاشرہ پدرشاہی اور مردانہ غلبے پر مبنی رہا ہے۔ یہ راتوں رات نہیں بدلے گا، لیکن جیسے جیسے عالمی منظرنامہ بدلے گا، ہماری فلمیں بھی بدلیں گی۔‘

،تصویر کا ذریعہWayfarer Films

معاشی حقیقت بھی اس رجحان کو تقویت دیتی ہے۔ پروڈیوسرز، ڈسٹری بیوٹرز اور نمائش کنندگان سکرینز، مارکیٹنگ اور فلم کی نمائش پر کنٹرول رکھتے ہیں، جو اکثر بڑے مرد ستاروں کی بینک ایبلٹی پر منحصر ہوتا ہے۔ خواتین پر مبنی اور آزاد فلمیں اس میدان میں سخت مشکلات کا سامنا کرتی ہیں خاص طور پر جب ان کے پاس بڑے نام نہ ہوں۔

سکرین رائٹر آتیکا چوہان جنھوں نے خواتین پر مبنی فلمیں ’چھپاک‘ اور ’مارگریٹا ود اے سٹرا‘ لکھی ہیں کا کہنا ہے کہ ’موجودہ دور ظاہری اور مبالغہ آمیز عورت دشمنی کا ہے۔‘ ان کے مطابق یہ جزوی طور پر اس ردعمل کا نتیجہ ہے جو خواتین نے سنہ 2017-19 کی ’می ٹو‘ تحریک کے دوران جواب دہی کے مطالبے کے طور پر پیش کیا گیا۔ تحریک نے فلمی صنعت میں وسیع پیمانے پر بدسلوکی کو بے نقاب کیا مگر اس کا اثر غیر مساوی رہا۔ کچھ ملزمان کو وقتی نقصان ہوا لیکن زیادہ تر واپس کام پر آ گئے اور طاقت کے ڈھانچے میں عدم توازن برقرار رہا۔‘

چوہان کے مطابق ’جب تک یہ انتہائی مردانہ کرداروں والی فلمیں پیسہ کما رہی ہیں یہ کہیں نہیں جا رہیں یعنی ان کا دور ختم ہونے والا نہیں ہے۔‘

اس کے باوجود اُمید کی کرنیں موجود ہیں خاص طور پر چھوٹی علاقائی فلمی صنعتوں اور آزاد فلم سازوں سے۔ انو سنگھ چوہدری کے مطابق ’نئی نسل کے آزاد فلم ساز ’دلکش اور قابلِ عمل سینما‘ بنا رہے ہیں نہ کہ صرف بڑے پیمانے پر تفریحی فلمیں۔‘

تیلگو فلم ’دی گرل فرینڈ‘ ایک عورت کی کہانی بیان کرتی ہے جو زہریلے تعلق سے آزاد ہونا سیکھتی ہے، جبکہ تمل فلم ’بیڈ گرل‘ کو خواتین کے نقطہ نظر سے کامیاب بلوغت کی کہانی قرار دیا گیا۔ ملیالم فلم ’فیمینیچی فاطمہ‘ نے مزاح کے ذریعے ایک مسلم گھریلو خاتون کی خاموش بغاوت کو دکھایا۔ سٹریمنگ پلیٹ فارم پر ’دی گریٹ شمس الدین فیملی‘ کو جدید مسلم خواتین کی روزمرہ جدوجہد اور پیچیدگیوں کو اجاگر کرنے پر سراہا گیا۔

انو سنگھ چوہدری کے مطابق ’یہ ایک خاموش تحریک ہے جو حاشیے سے کام کر رہی ہے اور یہ ختم نہیں ہونے والی۔‘

[175]
ایک سابقہ ڈینٹل نرس، جن کی 120 پاؤنڈ ماہانہ ویپنگ کی لت کے باعث ان کے سامنے کے دو دانت ’کالے‘ ہو گئے، اب وہ اس کے نقصانات سے خبردار کر رہی ہیں۔

برطانیہ میں ویلز کے علاقے سوانزی سے تعلق رکھنے والی 41 سالہ سٹیسی گارڈنر نے سنہ 2017 میں ویپنگ شروع کی اور اس کی عادی ہو گئیں۔ بعض اوقات وہ صرف ایک ہی دن میں 600 پف والا عام ویپ استعمال کر لیتی تھیں۔

انھوں نے چھ ماہ قبل اس وقت اچانک ویپنگ چھوڑ دی، جب ایک ڈینٹسٹ نے انھیں بتایا کہ ان کے سامنے کے دونوں دانتوں کے اوپری حصے پر موجود دو سیاہ دھبے غالباً ویپنگ کی وجہ سے ہیں۔

انھوں نے کہا ’میں ہمیشہ دن میں دو بار دانت صاف کرتی تھی، میں مٹھائیاں نہیں کھاتی، اور شروع میں مجھے اندازہ ہی نہیں تھا کہ یہ مسئلہ کس وجہ سے ہو رہا ہے۔‘

خراب دانتوں کو ڈھانپنے کے لیے انھوں نے نقلی خول چڑھائے، اس پر 200 پاؤنڈز خرچ ہوئے اور سٹیسی گارڈنر نے اپنی مسکراہٹ واپس حاصل کی۔

انھوں نے کہا: ’مجھے بتایا گیا ہے کہ ویپس دانتوں اور مسوڑھوں کی اوپری لائن کے اردگرد ایک تہہ چھوڑ دیتے ہیں۔ یہی چیز نقصان کا باعث بنتی ہے۔‘

ان کا کہنا ہے کہ انھوں نے پانچ سال قبل سب سے پہلے اپنے سامنے والے دائیں دانت کے اوپری حصے پر ایک سیاہ نشان دیکھا، لیکن اس وقت انھیں یہ خیال ہی نہیں آیا کہ اس کی وجہ کیا ہو سکتی ہے۔

ویپنگ چھوڑنے کے بعد سٹیسی گارڈنر نے کہا کہ انھیں احساس ہوا کہ وہ دراصل اسے پسند ہی نہیں کرتی تھیں۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

ڈاکٹر نے ویپ کی طلب کم کرنے کے لیے سٹیسی کو نکوٹین پیچ تجویز کیے، لیکن ان کے مطابق اس سے کوئی خاص فائدہ نہیں ہوا۔

انھوں نے کہا کہ اسے چھوڑنا بہت مشکل تھا۔ میں نکوٹین کی عادی نہیں تھی، لیکن یہ میرے معمول کا حصہ بن چکی تھی۔ 600 پف والا عام ویپ بعض اوقات صرف ایک ہی دن میں ختم ہو جاتا تھا۔

ان کے مطابق یہ اندازہ لگانا مشکل تھا کہ وہ کتنی مقدار میں ویپنگ کر رہی ہیں۔ ’میرے خیال میں سگریٹ کے معاملے میں انسان حساب رکھ سکتا ہے کہ وہ کتنے پی رہا ہے۔‘

سٹیسی گارڈنر نے بتایا کہ ’یہ مشکل تو تھا لیکن ایک دن اچانک ہی میں نے ویپنگ مکمل طور پر چھوڑ دی۔‘

سابقہ ڈینٹل نرس نے بتایا کہ دانتوں کے نقلی خول نے اعتماد واپس لانے میں ان کی مدد کی ہے۔

انھوں نے کہا کہ ’میں گھر میں انھیں نہیں پہنتی، لیکن اگر باہر جانا ہو تو لگا لیتی ہوں۔ مجھے باہر جانا اچھا نہیں لگتا تھا اور لوگوں سے بات کرنا بھی نا پسند تھا۔ بات کرتے وقت میرے منھ کی بناوٹ کی وجہ سے وہ سیاہ نشان بہت نمایاں نظر آتا تھا۔ اسی کی وجہ سے تصاویر بنواتے ہوئے میں ہمیشہ ہونٹ سکیڑ لیتی تھی اور کبھی مسکرایا نہیں کرتی تھی۔‘

ان کا کہنا ہے کہ ویپس سے متعلق بحث میں زیادہ زور پھیپھڑوں پر پڑنے والے مضر اثرات پر دیا جاتا ہے، جبکہ دانتوں پر اس کے اثرات کو نظرانداز کر دیا جاتا ہے۔

وہ کہتی ہیں کہ ’اگر یہ کوئی 15 سالہ بچہ ہو تو وہ 20 سال کی عمر تک اسی حالت میں پہنچ سکتا ہے جس میں اس وقت میں ہوں اور مجھے نہیں لگتا کہ اس بارے میں لوگوں میں مطلوبہ آگاہی پائی جاتی ہے۔ خاص طور پر اس بارے میں کہ ویپس کی مٹھاس اور دانتوں پر رہ جانے والی تہہ کتنی خطرناک ثابت ہو سکتی ہے۔‘

نیشنل ہیلتھ سروس کے مطابق ویپنگ ’سگریٹ نوشی کے مقابلے میں بہت کم خطرات رکھتی ہے۔‘

ادارے کے بیان میں مزید کہا گیا کہ ’فروخت کے لیے دستیاب تمام مصنوعات کی اطلاع میڈیسنز اینڈ ہیلتھ کیئر پروڈکٹس ریگولیٹری ایجنسی کو دینا لازمی ہے، جس میں تمام اجزا کی تفصیلی فہرست شامل ہوتی ہے۔‘

مزید ہدایت میں کہا گیا کہ ’ہمیشہ ویپنگ کی مصنوعات کسی معتبر فراہم کنندہ سے خریدیں، جیسے کسی مخصوص ویپ شاپ، فارمیسی، سپر مارکیٹ یا برطانیہ میں قائم آن لائن ریٹیلر سے، تاکہ وہ برطانیہ کے حفاظتی اور معیاری ضوابط کے تحت ہوں۔‘

[176]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

’میں نے یہ سوشل میڈیا پر دیکھا، اور میں ایک کے بعد ایک ایسی ویڈیوز دیکھتی رہی... پھر میں نے سوچا، کیوں نہ اسے آزمایا جائے۔‘

یہ کہنا ہے کہ 21 سالہ مریم خان کا جو سوشل میڈیا پر جاری ایک ٹرینڈ کے بعد جس رجحان کو اپنا رہی ہیں وہ کوئی پیچیدہ ورزش یا سکن کیئر پروڈکٹ نہیں ہے بلکہ نہار منہ گرم پانی پینا ہے۔

گرم یا نیم گرم پانی پینے کے فوائد کو روایتی چینی طب اور آیوروید میں ہزاروں برسوں سے بیان کیا گیا ہے لیکن اس سال کے شروع میں سوشل میڈیا پر وائرل ہونے کے بعد اب یہ پرانی عادت پوری دنیا کے لوگوں تک پہنچ چکی ہے۔

ٹک ٹاک اور انسٹاگرام پر لاکھوں مرتبہ دیکھی جانے والی ویڈیوز کو ’نیولی چائنیز‘ اور ’چائنا میکسنگ‘ جیسے ٹیگز کے ساتھ شیئر کیا جا رہا ہے۔ ان میں زیادہ تر نوجوانوں کو دکھایا گیا ہے کہ وہ اپنے دن کا آغاز گرم پانی پینے، گرماگرم ناشتہ کرنے اور ورزش سے کرتے ہیں۔

لیکن کیا یہ عادات واقعی آپ کی صحت کو بہتر بنا سکتی ہیں؟

روایتی ادویات کے بارے میں ایک بنیادی عقیدہ، جس پر چین میں لاکھوں لوگ عمل کرتے ہیں، یہ ہے کہ ’چی‘ (Qi) نامی توانائی، جسم میں بہتی ہے اور جب توانائی کا یہ بہاؤ مسدود یا غیرمتوازن ہو جاتا ہے تو انسان بیمار ہو جاتا ہے۔

اس خیال پر یقین رکھنے والوں کا کہنا ہے کہ نیم گرم پانی جس کا درجہ حرارت 40 سے 60 ڈگری سینٹی گریڈ تک ہو، پینے سے ’چی‘ میں اضافہ ہوتا ہے اور جسم میں اس کا توازن برقرار رہتا ہے جس کا نتیجہ صحت میں بہتری اور طویل العمری کی شکل میں نکلتا ہے۔

روایتی چینی ادویات پر تحقیق کرنے والے پروفیسر شون او کا کہنا ہے کہ ’اسے ایک گھر کی طرح سمجھیں۔‘ ان کا کہنا ہے کہ صحت کے اس جامع نظام میں ٹھنڈا کھانا، گھر میں آنے والی ٹھنڈی ہوا کی مانند ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

یہ سوچ روایتی چینی طب میں دیگر مشوروں سے بھی مطابقت رکھتی ہے، جیسے کہ گھر میں گرم چپل پہننا اور دن کا آغاز گرم ناشتے سے کرنا۔

مریم خان، لندن کی رہائشی اور ایک آرکیٹیکچرل اسسٹنٹ ہیں۔ انھوں نے سب سے پہلے اس ٹرینڈ کو ٹک ٹاک پر دیکھا اور ان کے لیے، یہ عادت ان کے روایتی چینی طب کو اپنانے کا نقطۂ آغاز ثابت ہوئی۔

وہ کہتی ہیں کہ انھیں اپنا دن تائی چی کے ساتھ شروع کرنے سے فائدہ ہوا ہے، جس میں آہستہ، ہموار حرکت، گہری سانسیں اور مراقبہ شامل ہیں۔ انھوں نے اپنی معمول کی کافی کو بھی گرم پانی سے بدل لیا ہے۔

وہ کہتی ہیں، ’مجھے صبح کیفین لینے کے بعد متلی محسوس ہوتی تھی، لیکن میں اس کی وجہ نہیں سمجھ پاتی تھی۔ پھر میں نے سادہ گرم پانی پینا شروع کر دیا اور کبھی کبھی اس میں پودینہ یا لیموں بھی شامل کر لیا۔ اس سے میں نے خود کو زیادہ تروتازہ محسوس کیا۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

ورلڈ ہیلتھ آرگنائزیشن (ڈبلیو ایچ او) میں گلوبل ٹریڈیشنل میڈیسن سینٹر کی عبوری ڈائریکٹر ڈاکٹر شیاما کروولا کہتی ہیں کہ روایتی چینی طرز زندگی سے متعلق تجاویز میں نوجوانوں کی آن لائن دلچسپی معاشرے میں بڑھتے ہوئے ایک نئے رجحان کی عکاسی کرتی ہے۔

ان کا کہنا تھا ’یورپ میں آبادی پر مبنی مطالعات بھی کیے گئے ہیں۔ جرمنی میں ہونے والی ایک تحقیق سے معلوم ہوا ہے کہ 70 فیصد یا اس سے زیادہ لوگ روایتی ادویات کی کسی نہ کسی شکل کو استعمال کرتے ہیں۔ مزید یہ کہ چین اور انڈیا جیسے کچھ ممالک میں یہ تعداد 90 فیصد سے زیادہ ہو سکتی ہے۔‘

کچھ لوگ جدید طب پر اعتماد نہیں کرتے اور یہ سوچ کووڈ 19 کی وبا کے بعد بڑھی ہے۔ ایک امریکی تحقیق کے مطابق ڈاکٹروں اور ہسپتالوں پر اعتماد 2020 میں 70 فیصد سے کم ہو کر 2024 تک تقریباً 40 فیصد رہ گیا۔

کچھ لوگوں کے پاس جدید علاج تک رسائی نہیں ہے یا وہ روایتی ادویات کو ایک سستا متبادل سمجھتے ہوئے اپناتے ہیں۔

کچھ لوگ روایتی ادویات کی طرف بھی اس لیے بھی راغب ہوتے ہیں کیونکہ علاج کے لیے اس میں ذاتی اور جامع اندازِ فکر موجود ہے۔ گرم پانی پینے جیسی عادات صحت کے حوالے سے ایک ایسے نظام کا آغاز ہو سکتی ہیں جو دماغ، جسم اور ماحول کے درمیان توازن پر زور دیتا ہے۔

بہت سے لوگوں کے لیے شفایابی کے ایسے طریقوں کی گہری ثقافتی، روحانی اور تاریخی اہمیت بھی ہے۔

ڈاکٹر کروولا کے مطابق ’روایتی ادویات کے کئی ماہرین اور قبائلی کمیونٹیز کہتی ہیں کہ ہم اسے ہزاروں برس سے استعمال کر رہے ہیں اور ہم نے دیکھا ہے کہ اس سے لوگوں کو فائدہ ہوتا ہے۔‘

عالمی ادارۂ صحت کا عالمی مرکز برائے روایتی ادویات پالیسی سازوں اور مریضوں کو مناسب رہنمائی فراہم کرنے کے لیے شواہد کا جائزہ لیتا رہتا ہے۔

ڈاکٹر کروولا کے مطابق یہ ایک بہت مشکل کام ہے، کیونکہ اس وقت دنیا بھر میں ہیلتھ ریسرچ فنڈز کا ایک فیصد سے بھی کم روایتی ادویات پر تحقیق کے حوالے سے خرچ کیا جاتا ہے۔ ’اس شعبے میں ٹھوس شواہد کو بہتر بنانے کی ضرورت ہے۔‘

ڈبلیو ایچ او کے ماہرین کا کہنا ہے کہ مریضوں کو روایتی ادویات کو اپنانے سے پہلے اپنے ڈاکٹر سے مشورہ کرنا چاہیے تاکہ یہ یقینی بنایا جا سکے کہ یہ ان کے علاج کے لیے محفوظ ہے۔

لیکن خاص طور پر گرم پانی پینے کے بارے میں کیا خیال ہے؟

ڈبلیو ایچ او کے پاس اس بارے میں کوئی خاص رہنما خطوط نہیں ہیں، لیکن کروویلا کا کہنا ہے کہ یہ اس بات پر منحصر ہے کہ پانی کتنا گرم ہے، آپ کتنا پیتے ہیں اور آپ کی صحت  کیسی ہے۔ ’یہ سب ثبوت اور توازن پر منحصر ہے۔‘

،تصویر کا ذریعہMaryam Khan

جنرل پریکٹیشنر اور لمبی عمر کے ادویات کی ماہر ڈاکٹر روزی بروکس کا کہنا ہے کہ نہار منہ نیم گرم پانی پینے کے کچھ فوائد ہو سکتے ہیں۔

وہ کہتی ہیں، ’اس سے ہاضمے میں تھوڑی مدد مل سکتی ہے اور قبض سے بھی نجات مل سکتی ہے۔‘

ان کا مزید کہنا ہے کہ کچھ شواہد یہ بھی بتاتے ہیں کہ نیم گرم پانی غذائی نالی (جو گلے کو معدے سے جوڑتا ہے) میں ہونے والی اینٹھن کو آرام پہنچا سکتا ہے۔

’اس کے علاوہ، کسی بھی قسم کا پانی پینا، ٹھنڈا یا گرم، جسم میں پانی کی کمی کو پورا کرنے میں فائدہ مند تو ہے ہی۔‘

برطانیہ کے ایک نجی کلینک ڈاکٹر ہیلن میڈیکل کی جی پی اور لائف سٹائل فزیشن ڈاکٹر سلینا گرے کہتی ہیں، ’اس بات کا کوئی ثبوت نہیں ہے کہ ٹھنڈا پانی صحت کے لیے نقصان دہ ہے۔‘

وہ اس بات پر بھی زور دیتی ہیں کہ سوشل میڈیا پر دعووں کے باوجود، اس بات کا کوئی ثبوت نہیں ہے کہ نیم گرم پانی پینے سے چربی کم ہوتی ہے، میٹابولزم بڑھتا ہے یا یہ جسم کو ’ڈی ٹاکس‘ کرتا ہے۔

ان کے مطابق، ’اگر کسی کو نیم گرم پانی پسند ہے اور اس سے اسے زیادہ پانی پینے کا موقع ملتا ہے، تو یہ ٹھیک ہے، لیکن یہ میٹابولک شارٹ کٹ نہیں ہے۔‘

سنگاپور میں پلنے بڑھنے اور روایتی چینی ادویات کے ماحول میں رہنے والی ۔سلینا گرے کا کہنا ہے کہ ’مجھے اب بھی اپنی ماں کی آواز یاد ہے کہ گرم پانی پیو، یہ جسم کو اندر سے گرم رکھتا ہے۔‘

وہ مزید کہتی ہیں، ’یہ روایات ایسے معمولاتِ زندگی فراہم کرتی ہیں جو قدرتی محسوس ہوتے ہیں، اپنانے میں آسان ہیں اور ثقافتی معنی بھی رکھتے ہیں۔‘

،تصویر کا ذریعہProf Shun Au

اگرچہ گرم پانی پینے کے فوائد کے لیے بہت کم ٹھوس شواہد موجود ہیں، لیکن تحقیق بتاتی ہے کہ کچھ دوسرے روایتی طریقے فائدہ مند ہو سکتے ہیں۔

مثلاً مکمل قدرتی اجزا سے بنا گرم ناشتہ ٹھنڈے اناج سے زیادہ غذائیت بخش ہو سکتا ہے۔

اگرچہ اس بات کا کوئی ثبوت نہیں ہے کہ ٹھنڈے پاؤں بیماری کا باعث بنتے ہیں، جسم کو گرم اور آرام دہ رکھنا آرام دہ اور بہتر نیند کی وجہ بن سکتا ہے۔

کچھ چھوٹے لیکن امید افزا مطالعات سے پتہ چلا ہے کہ روایتی چینی مشقیں جیسے تائی چی اور چیگونگ جسم کی طاقت اور لچک کو بڑھانے کے ساتھ ساتھ تناؤ کو کم کرنے میں مدد کر سکتی ہیں۔

چینی طب کے ماہر شون اؤ کا کہنا ہے کہ ’اکثر ہماری روزمرہ کی زندگی میں، ہمارا دماغ بہت تیزی سے چلتا ہے، اور ہمارا جسم اور دماغ مختلف جگہوں پر ہوتا ہے۔‘

وہ مزید کہتے ہیں، ’مراقبہ ہو چیگونگ یا تائی چی، ان کا مقصد اسے سست کرنا ہے۔‘

ڈاکٹر بروکس کا خیال ہے کہ نیم گرم پانی پینے کے صحت کے لیے کوئی خاص فوائد نہیں ہیں، لیکن یہ ذہنی طور پر فائدہ مند ہو سکتا ہے۔

وہ کہتی ہیں، ’یہ ایک طرح کا معمول ہے جو آپ کو اپنے لیے کچھ وقت دیتا ہے، جسے ہم اپنی مصروف زندگی میں اکثر بھول جاتے ہیں۔‘

مریم خان کا بھی کہنا ہے کہ صبح گرم پانی پینا اپنے لیے کچھ وقت نکالنے کے مترادف ہے اور انھوں نے اپنی ذہنی صحت پر مثبت اثر محسوس کیا ہے۔

وہ کہتی ہیں، ’میں اسے پرسکون ہونے اور اپنے دن کی شروعات سوچ سمجھ کر کرنے کے ایک موقع کے طور پر لیتی ہوں۔‘

[177]
،تصویر کا ذریعہReuters

اگر دنیا کو یہ منظر دیکھنے کو ملا کہ اسلام آباد میں امریکی نائب صدر جے ڈی وینس ایرانی پارلیمان کے سپیکر محمد باقر قالیباف کی ایک ساتھ کھڑے ہوئے کوئی تصویر لی گئی، تو یہ منظر ایک نئی تاریخ رقم کر دے گا۔

یہ لمحہ اسلامی جمہوریہ ایران اور امریکہ کے درمیان سنہ 1979 کے اسلامی انقلاب کے بعد ہونے والی اعلیٰ ترین سطح کی پہلی بالمشافہ ملاقات ہو گی۔

ایران میں اسلامی انقلاب نے ان دونوں ممالک کے مضبوط سٹریٹجک تعلق کو ناصرف توڑ دیا تھا بلکہ اِن تعلقات پر ایک ایسا مہیب سایہ ڈالا تھا جو آج تک چھایا ہوا ہے۔

ممکن ہے کہ یہ دونوں افراد (جے ڈی وینس اور محمد باقر قالیباف) اُس ممکنہ تصویر میں مسکراتے نظر نہ آئیں، اور یہ بھی ممکن ہے کہ شاید وہ مصافحہ بھی نہ کریں۔

اور شاید اس سے ان دونوں ممالک کے درمیان پیچیدہ تعلق نہ تو زیادہ آسان ہو جائے گا اور نہ ہی کم معاندانہ۔

لیکن یہ ممکنہ تصویر اس بات کا اشارہ ضرور دے گی کہ دونوں فریق دنیا بھر کو متاثر کرنے والی جنگ کو ختم کرنے کی کوشش کرنا چاہتے ہیں، مزید اور خطرناک کشیدگی سے بچنا چاہتے ہیں اور کسی معاہدے تک پہنچنے کے لیے سفارتکاری کا راستہ اختیار کرنا چاہتے ہیں۔

تاہم دو ہفتوں کی اس غیر مستحکم جنگ بندی کے دوران وہ ’امن معاہدہ‘ ہونے کا بالکل کوئی امکان نہیں جس سے متعلق صدر ٹرمپ نے پُرامید انداز میں پیش گوئی کی تھی۔ یہ ایسی غیرمستحکم جنگ بندی ہے جس کی شرائط کا اعلان ہوتے ہی ان پر اختلاف شروع ہو گیا تھا اور اس کے نافذ ہونے کے کچھ ہی دیر بعد اس کی خلاف ورزی بھی ہوتی رہی۔

اسرائیل کے اس اصرار پر کہ لبنان میں کوئی جنگ بندی نہیں ہو گی، آخری لمحے تک ایرانیوں نے سب کو یہ سوچنے پر مجبور کیے رکھا کہ آیا وہ اسلام آباد میں ہونے والے مذاکرات میں شرکت کریں گے بھی یا نہیں۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

لیکن اگر سنجیدہ اور مسلسل مذاکرات کا آغاز ہو جاتا ہے تو یہ سنہ 2018 کے بعد سب سے اہم پیش رفت ہو گی، جب ٹرمپ نے اپنی پہلی مدتِ صدارت میں ایران کے ساتھ ماضی میں ہونے والے جوہری معاہدے سے یکطرفہ طور پر علیحدگی اختیار کر لی تھی۔ ٹرمپ نے ایران کے ساتھ ہوئے جوہری معاہدے کو، جسے وسیع پیمانے پر اوباما انتظامیہ کی خارجہ پالیسی کی سب سے بڑی کامیابی سمجھا جاتا تھا، ’تاریخ کا بدترین معاہدہ‘ قرار دیا تھا۔

جوہری معاہدے سے متعلق مذاکرات، جو تقریباً 18 ماہ تک چلنے والے لاتعداد ادوار پر مشتمل تھے اور جن میں کامیابیاں اور ناکامیاں دونوں شامل تھیں، میں امریکہ کے اُس وقت کے وزیرِ خارجہ جان کیری اور ایران کے اُس وقت کے وزیرِ خارجہ محمد جواد ظریف کے درمیان آخری اعلیٰ سطحی ملاقاتیں کی گئی تھیں۔

،تصویر کا ذریعہThomas Imo/Photothek via Getty Images

اس کے بعد کی جانے والی کوششوں میں، جن میں صدر بائیڈن کے دورِ صدارت کے دوران کی گئی کوششیں بھی شامل ہیں، خاطر خواہ پیش رفت نہ ہو سکی۔

انٹرنیشنل کرائسس گروپ گذشتہ کئی برسوں سے اس پورے عمل کے تمام نشیب و فراز پر نظر رکھے ہوئے ہے۔ اس گروپ سے منسلک علی واعظ کہتے ہیں کہ ’زیادہ سینیئر حکام کی شمولیت اور تمام فریقوں کے لیے ناکامی کے بڑے خطرات ایسے امکانات پیدا کر سکتے ہیں جو پہلے موجود نہیں تھے۔‘

وہ خبردار کرتے ہیں کہ اس بار صورتحال ’کہیں زیادہ مشکل‘ ہے۔

دونوں فریقوں کے درمیان اختلافات بہت وسیع ہیں اور بداعتمادی کی جڑیں بہت گہری ہیں۔

تہران میں بداعتمادی کی یہ جڑیں اس لیے بھی بہت گہری ہیں کیونکہ دونوں ممالک کے درمیان حالیہ دو مذاکراتی ادوار، جن میں جون 2025 اور فروری 2026 میں کی گئی کوششیں شامل ہیں، اچانک اُس وقت بُری طرح متاثر ہوئے جب اسرائیل اور امریکہ نے ایران کے خلاف ابتدائی فوجی کارروائیاں کیں۔

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

یہ امر قابل ذکر ہے کہ جب یہ دونوں ممالک بات چیت کرتے ہیں تو ان کے مذاکراتی انداز ایک دوسرے سے بالکل مختلف ہوتے ہیں۔

صدر ٹرمپ فخر سے کہتے ہیں کہ اُن کے پاس خصوصی ایلچی سٹیو وٹکوف کی صورت میں بہترین ڈیلز طے کرنے والے لوگ موجود ہیں۔ سٹیو وٹکوف سابقہ پراپرٹی ڈویلپر ہیں۔ جبکہ امریکی مذاکراتی ٹیم کے رُکن جیرڈ کشنر صدر ٹرمپ کے داماد ہیں اور اُن کی پہلی مدت صدارت میں ان کے قریبی معاونین میں شامل تھے، اور یہ وقت تھا جب ابراہمی معاہدوں کے ذریعے اسرائیل اور چند عرب ریاستوں کے درمیان تعلقات معمول پر لائے گئے، جبکہ فلسطینیوں کو نظرانداز کیا گیا۔

لیکن ایران، جو اِن ایلچیوں (سٹیو وٹکوف اور جیرڈ کشنر) کو اسرائیل کے بہت زیادہ قریب سمجھتا ہے، نے رابطے کی سطح بڑھانے پر زور دیا ہے، خاص طور پر امریکی نائب صدر جے ڈی وینس تک۔

جے ڈی وینس (صدر ٹرمپ کے) کسی دوست یا خاندان کے فرد کی حیثیت نہیں بلکہ امریکی انتظامیہ میں ایک باضابطہ عہدہ (نائب صدر) رکھتے ہیں جبکہ انھیں ٹرمپ کی موجودہ انتظامیہ میں ایران کے خلاف فوجی مہم کے سب سے مضبوط ناقد کے طور پر بھی دیکھا جاتا ہے۔

جبکہ ایران کے مذاکرات کے طریقہ کار میں بھی کچھ تبدیلیاں آئی ہیں اور یہ اب اس بات پر اصرار کرتا ہے کہ مذاکرات زیادہ تر بالواسطہ طریقے سے اور بااعتماد ثالث کے ذریعے ہوں۔

فروری 2026 میں جنیوا میں بند کمروں میں کیمروں کی چکا چند سے دور، بالواسطہ رابطوں کے دوران کچھ براہِ راست گفتگو بھی ہوئی تھی۔ لیکن ایرانی سخت گیر عناصر براہ راست گفتگو پر گہرا عدم اعتماد رکھتے تھے۔

وٹکوف کا خاص انداز یہ تھا کہ وہ عموماً اکیلے ہی آتے تھے۔ اس عمل سے وابستہ سفارتی ذرائع کا کہنا ہے کہ وہ اکثر نوٹس بھی نہیں لیتے تھے جس سے ایرانی شکوک مزید بڑھ گئے اور مذاکرات اکثر ایک ہی دائرے میں گھومتے رہے۔ بعد ازاں کشنر کو ان کی ٹیم میں شامل کر لیا گیا۔

،تصویر کا ذریعہOman Foreign Ministry

ایک دہائی قبل ہونے والے مذاکرات کے ساتھ موازنہ اس سے زیادہ واضح نہیں ہو سکتا تھا کہ امریکی اور ایرانی وفود میں تجربہ کار سفارت کاروں اور ممتاز طبیعیات دانوں کی بڑی تعداد شامل تھی۔ انھیں سینیئر یورپی سفارت کاروں کے ساتھ ساتھ اقوامِ متحدہ کی سلامتی کونسل کے دیگر چار مستقل اراکین برطانیہ، فرانس، چین اور روس کے وزرائے خارجہ کی بھی حمایت حاصل تھی۔

اس سال فروری میں ہونے والے آخری ادوار میں کہا جاتا ہے کہ اس وقت پیش رفت ہوئی جب دونوں وفود کی معاونت بین الاقوامی ایٹمی توانائی ایجنسی (IAEA) کے سربراہ رافائل گروسی کی تکنیکی مہارت اور دیگر ممالک کے تجربہ کار ثالثوں نے کی۔

بتایا جاتا ہے کہ کم از کم جوہری معاملہ پر کچھ اختلافات کم ہوئے اگرچہ تمام نہیں۔ اس دوران ایران نے نئی رعایتیں پیش کیں جن میں انتہائی افزودہ یورینیم کی تحلیل بھی شامل تھی۔ لیکن ایک بار پھر جنگ کی چنگاری بھڑک اٹھی۔

اب ان دشمنیوں نے تمام فریقوں کے لیے سکیورٹی کے حساب کتاب کو بدل دیا ہے۔ اس تنازع سے پہلے بھی، ایران کے سکیورٹی اسٹیبلشمنٹ کے اندر سخت گیر آوازیں ایٹم بم کی تیاری کے حق میں دلائل دے رہی تھیں۔

اب ایران اپنے بیلسٹک میزائلوں کے ذخیرے کو دفاعِ ذات کے لیے برقرار رکھنے پر اصرار کرے گا اور آبنائے ہرمز پر اپنے اثر و رسوخ کو بھی قائم رکھے گا۔ یہ تہران کو بڑا دباؤ ڈالنے کی طاقت اور ایک نہایت ضروری اقتصادی سہارا فراہم کرتا ہے۔

لیکن خلیجی ریاستوں کی اکثریت، جنھوں نے 2015 کے جوہری معاہدے کی مخالفت کی تھی اور بعد ازاں اپنے ہمسائے کے ساتھ محتاط مفاہمت تک پہنچیں، اب مطالبہ کر رہی ہیں کہ وہ میزائل جو ان کے ممالک میں آ کر گرے، ان کا معاملہ بھی مذاکرات کی میز پر لایا جائے۔

اسرائیل، اور بالخصوص وزیراعظم بنیامین نتن یاہو، یقینی طور پر فون پر ہوں گے یا وائٹ ہاؤس سے رابطے میں ہوں گے تاکہ ان کی ایران کے خطرات کے بارے میں گہری تشویش پر بات ہو۔

،تصویر کا ذریعہReuters

یہ ایک اور تاریخی دور کی بازگشت ہے۔

13 سال قبل، ایران کے سابق رہبرِ اعلیٰ آیت اللہ علی خامنہ ای نے ہچکچاتے ہوئے یہ فیصلہ کیا کہ اپنے مذاکرات کاروں کو امریکہ کے ساتھ جوہری مذاکرات تیز کرنے کی اجازت دی جائے تاکہ کسی معاہدے تک پہنچا جا سکے۔ اسے ’بہادرانہ لچک‘ کہا گیا۔

تہران کے اعلیٰ ترین مذہبی رہنما کو اس ملک پر اعتماد نہیں تھا جسے وہ حقارت سے ’عظیم شیطان‘ کہتے تھے لیکن ایران کے نو منتخب اصلاح پسند صدر حسن روحانی نے انھیں اس بات پر قائل کیا کہ خراب معاشی حالات نے ان کے پاس اس کے سوا کوئی راستہ نہیں چھوڑا کہ مفلوج کر دینے والی بین الاقوامی پابندیوں کے خاتمے کے لیے ہر ممکن کوشش کی جائے۔

اب ان کے بیٹے مجتبیٰ خامنہ ای جو اس جنگ کے ابتدائی گھنٹوں میں اپنے والد کے قتل کے بعد اقتدار میں آئے ہیں انھوں نے اپنے مذاکرات کاروں کو اسلام آباد میں امریکی نمائندوں سے ملنے کی اجازت دے دی ہے۔

لیکن وہ اس حملے میں زخمی ہو گئے تھے اور ان کی شمولیت اور اختیار کی حد بالکل واضح نہیں۔ سخت گیر عناصر، خاص طور پر طاقتور پاسدارانِ انقلاب اب فیصلے کر رہے ہیں۔ ایران کی معیشت کہیں زیادہ گہرے بحران میں پھنسی ہوئی ہے اور جنوری میں ہونے والے ملک گیر احتجاج کو شدید کچلنے کے بعد جس میں کئی ہزار جانیں گئیں، اسے اندرونِ ملک مزید سنگین اختلاف کا سامنا ہے۔

اس ہولناک جنگ سے لرز جانے والی ایک قوم اب معاشی اور سماجی تبدیلی اور بعض کے لیے کلیدی تبدیلی، کی امید کو تھامے رکھنے کے لیے جدوجہد کر رہی ہے۔

ٹرمپ کا اصرار ہے کہ جنگ کے ان چھ ہفتوں نے ’حکومت کی تبدیلی‘ کا ہدف حاصل کر لیا ہے اور وہ ایران کے نئے رہنماؤں کو ’کم انتہاپسند، کہیں زیادہ معقول‘ قرار دیتے ہیں۔

تمام فریقوں کے لیے سچائی کا لمحہ قریب آ رہا ہے اور ایک اور سنجیدہ خیال بھی ہے۔ 13 سال قبل، جب مذاکرات شروع ہوئے تھے تو بیانات میں کہا گیا تھا کہ دونوں فریق ’ایک دوسرے سے بہت دور‘ ہیں۔

ایران نے مطالبہ کیا تھا کہ امریکہ اس کے یورینیم افزودہ کرنے کے ’حق‘ کو تسلیم کرے جسے امریکہ نے یہ شبہ ظاہر کرتے ہوئے اسے مسترد کر دیا کہ ایران جوہری ہتھیار حاصل کرنا چاہتا ہے۔

فی الحال، ایسا لگتا ہے کہ امریکہ کہہ رہا ہے کہ اس حق کو تسلیم کیا جا سکتا ہے بشرطیکہ ایران میں کوئی افزودگی نہ ہو۔

تاریخ شاید خود کو نہ دہرائے، لیکن اس کی بازگشت ضرور سنائی دیتی ہے۔

[178]
،تصویر کا ذریعہgettyimages

اگرچہ امریکہ اور ایران کے درمیان مذاکرات کے دوسرے دور سے متعلق ابھی تک کسی واضح تاریخ یا مقام کا اعلان نہیں کیا گیا تاہم پاکستانی رہنماؤں کی سفارتی کوششوں اور صدر ٹرمپ کی جانب سے معاہدہ ہونے کی صورت میں اسلام آباد کا دورہ کرنے کے عندیے کے بیچ، پاکستان کے وفاقی دارالحکومت میں سکیورٹی کے فول پروف انتظامات کیے جا رہے ہیں۔

اسلام آباد میں داخل ہونے والے تمام راستوں پر سکیورٹی اہلکاروں کی جانب سے ناکے لگائے جا رہے ہیں جن پر پولیس اور فوجی اہلکار تعینات ہوں گے۔ اسی طرح پنجاب سے بُلائی گئی پولیس کی اضافی نفری بھی اسلام آباد میں فرائض سرانجام دے گی۔

ترجمان اسلام آباد پولیس کے مطابق آئی جی اسلام آباد کے احکامات پر شہر کے مختلف علاقوں میں بڑے پیمانے پر مشترکہ گرینڈ کومبنگ سرچ آپریشنز جاری ہیں۔

اب سے کچھ دیر قبل ڈپٹی کمشنر اسلام آباد نے وضاحت کی ہے کہ شہر کے تمام بس اڈے، بشمول فیض آباد، معمول کے مطابق کھلے ہیں اور ٹرانسپورٹ کی آمدورفت جاری ہے جبکہ قبل ازیں اڈوں کی بندش کی اطلاعات سامنے آئی تھیں۔

ڈی سی راولپنڈی نے بھی اعلان کیا کہ ضلع راولپنڈی میں تمام نجی، سرکاری اور مال بردار ٹرانسپورٹ مکمل طور پر فعال ہے جبکہ کسی بھی نئی صورتحال کی صورت میں ضلعی انتظامیہ فوری آگاہ کرے گی۔

حکام کا کہنا ہے کہ ان اقدامات کا مقصد شہریوں کی انتہائی ضروری آمدورفت اور سفر کے علاوہ اسلام آباد میں نقل وحرکت کو محدود کرنا ہے۔

یاد رہے کہ امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ واشنگٹن میں میڈیا کے نمائندوں سے گفتگو کرتے ہوئے یہ کہہ چکے ہیں کہ اسلام آباد میں معاہدہ ہونے کی صورت میں وہ پاکستان جا سکتے ہیں۔

،تصویر کا ذریعہ@ICT_Police

تفصیلات کے مطابق آئی جی اسلام آباد نے ضلع بھر میں گرینڈ سرچ آپریشنز کے احکامات جاری کیے، جن کے تحت تھانہ کرپا، تھانہ سمبل، تھانہ سیکریٹریٹ، تھانہ کھنہ، تھانہ انڈسٹریل ایریا، تھانہ بنی گالہ اور تھانہ ترنول کے علاقوں میں کارروائیاں عمل میں لائی گئیں۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

آپریشنز کے دوران 712 افراد اور 1108 گھروں کی چیکنگ کی گئی جبکہ 182 دکانوں اور 32 ہوٹلوں کی بھی تلاشی لی گئی۔ مزید برآں 381 موٹر سائیکلوں اور 141 گاڑیوں کی جانچ پڑتال کی گئی۔

کارروائی کے دوران 20 افغان باشندوں، 56 مشکوک افراد، 2 گاڑیوں اور 47 موٹر سائیکلوں کو مزید تفتیش کے لیے متعلقہ تھانوں میں منتقل کیا گیا۔ غیر قانونی اسلحہ رکھنے والے ملزمان کو گرفتار کرکے مختلف بور کے چار پستول بمعہ ایمونیشن برآمد کیے گئے۔

شہر کے داخلی و خارجی راستوں پر مؤثر چیکنگ کے لیے خصوصی چیکنگ پوائنٹس بھی قائم کیے گئے ہیں جبکہ تمام پٹرولنگ یونٹس اور خصوصی سکواڈ شہر بھر میں مسلسل گشت کر رہے ہیں۔ سینیئر افسران بھی فیلڈ میں موجود ہیں اور سکیورٹی انتظامات کا جائزہ لے رہے ہیں۔

اسلام آباد پولیس نے شہریوں سے اپیل کی ہے کہ وہ چیکنگ کے دوران پولیس سے تعاون کریں اور کسی بھی مشکوک سرگرمی کی فوری اطلاع دیں۔ پولیس شہریوں کے جان و مال کے تحفظ کے لیے ہر ممکن اقدامات یقینی بنا رہی ہے۔

،تصویر کا ذریعہ@chemajournalist

ڈپٹی کمشنر اسلام آباد نے شہر میں ٹرانسپورٹ اڈے بند ہونے کی خبروں پر ضلعی انتظامیہ کی جانب سے وضاحتی بیان جاری کیا ہے۔

بیان میں کہا گیا ہے کہ اسلام آباد میں تمام بس اڈے معمول کے مطابق کھلے ہیں، فیض آباد سمیت تمام بس اڈوں پر تمام قسم کی ٹرانسپورٹ کی آمدورفت روٹین کے مطابق جاری ہیں۔

اس سے قبل جڑواں شہروں، اسلام آباد اور راولپنڈی، کی انتظامیہ نے دونوں شہر کے اندر موجود پبلک ٹرانسپورٹ کے اڈوں کو بند کروا دیا تھا اور ضلعی انتظامیہ کے ایک اہلکار کا کہنا تھا کہ یہ اڈے 26 اپریل تک بند رہنے کا امکان ہے۔

،تصویر کا ذریعہFaisalMovers

بابر اورنگزیب نامی صارف نے ڈی سی کے بیان کو غلط قرار دیتے ہوئے بند اڈے کی ویڈیو پوسٹ کی اور لکھا کہ ڈی سی صاحب صبح خود گیا، فیض آباد بند تھا۔

عامر حسین نامی صارف نے ایک سکرین شاٹ شئیر کیا جس میں صارف کو بتایا گیا کہ ’آپ کی بس کینسل کر دی گئی۔‘

انھوں نے ڈی سی کو مخاطب کرتے ہوئے لکھا کہ ’میں نے کل ڈائیوو پر بکنگ کروائی تھی آج انھوں نے کینسل کردی کہ پنڈی اسلام آباد والے دونوں ٹرمینل فیض آباد اور 26 نمبر بند ہیں۔ یہ خبریں رات سے چل رہی تھیں اور آپ 24 گھنٹے بعد اس کی تردید کرنے آگئے۔‘

عامرنامی ایک اور صارف نے بتایا کہ ’میں کل رات کو بھی 10 بجے گیا ہوں کراچی کمپنی اڈے پر، لاہور جانا تھا مگر اڈا بالکل بند تھا۔ صبح 10 بجے گیا ہوں تو انھوں نے کہا کہ لاہور کوئی گاڑیاں نہیں جائیں گی، اڈہ بند ہے۔‘

انھوں نے مزید کہا کہ ’اب جب میں ٹرین پر جانے کا پروگرام بنا رہا ہوں تو ابھی آپ کہہ رہے ہیں ایسا کچھ ہوا ہی نہیں۔‘

،تصویر کا ذریعہ@AurangzaibBabar

اعجاز چیمہ نامی صارف نے ایک ویڈیو ایکس پر پوسٹ کی جو ان کے مطابق آج بروز جمعہ ساڑھے بارہ بجے بنائی گئی اور اس ویڈیو میں اڈے بند نظر آ رہے ہیں۔

وہ لکھتے ہیں کہ ’رات سے لے کر اس وقت تک ٹرانسپورٹ اڈے بند تھے، اچانک پونے تین بجے اسلام آباد پولیس اور ضلعی انتظامیہ وضاحت جاری کرتی ہے کہ تمام اڈے معمول کے مطابق کھلے ہیں۔‘

پاکستان میں ٹرانسپورٹ کمپنی فیصل موورز نے گذشتہ شب ایک پوسٹ میں بتایا کہ فیصل موورز اسلام آباد کی سروسز حکومتی ہدایات کے تحت عارضی طور پر معطل کر دی گئی ہیں۔

تاہم اب سے کچھ دیر قبل کمپنی نے اعلان کیا کہ اسلام آباد سے تمام روٹس کے لیے بکنگز دوبارہ بحال کر دی گئی ہیں اور جمعہ 17 اپریل کے لیے بکنگ دستیاب ہیں، مسافروں سے کہا گیا کہ فوری اپنی نشست بک کروائیں۔

شفقت چوہدری نامی صارف شکوہ کر رہے ہیں کہ دوسروں کی ثالثی خود پاکستانیوں کو مہنگی پڑ رہی ہے۔ ’ٹرانسپورٹ اڈے بند۔ کمرشل ٹرانسپورٹ بند۔ سکول کالج اور دفاتر جانے والی وین بند۔ ہر قسم کی ٹرانسپورٹ بند ہے۔‘

،تصویر کا ذریعہsocial media

اس حوالے سے اسلام آباد انتظامیہ کے ایک اہلکار نے بی بی سی کو بتایا کہ حکام کی جانب سے انھیں یہ ہدایات جاری کی گئیں تھیں کہ جمعرات کی رات گیارہ بجے وفاقی دارالحکومت میں واقع جتنے بھی پبلک ٹرانسپورٹ کے اڈے ہیں، ان کو بند کردیا جائے۔ انھوں نے کہا کہ پولیس کی مدد سے تمام اڈے بند کروا دیے گئے تھے۔

پبلک ٹرانسپورٹ کے یہ اڈے فیض آباد، پیرودھائی، منڈی موڑ اور 26 نمبر چونگی پر واقع ہیں۔

اہلکار کے مطابق جس وقت اسلام آباد کی حدود میں ان اڈوں کو بند کیا جارہا تھا تو دوسری جانب راولپنڈی کی انتظامیہ بھی پولیس کی مدد سے ان کی حدود میں واقع اڈوں کو بند کروا رہی تھی۔

اگرچہ اب لاری اڈے کھل گئے ہیں مگر رش نہ ہونے کے برابر ہے۔ اسی طرح بھاری ٹریفک کی آمدورفت بھی متاثر ہے اور پشاور اور ٹیکسلا سے آنے والی گاڑیوں کو مارگلہ روڈ استعمال کرنے کی اجازت نہیں دی جا رہی۔

جڑواں شہروں کی انتظامیہ کے حکام کے مطابق اکثر روٹس پر پبلک ٹرانسپورٹ چل رہی ہے اور تاحال اسے بند کرنے کا فیصلہ نہیں کیا گیا۔

[179]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

’ڈومز ڈے پلین‘ کہلایا جانے والا طیارہ دراصل بوئنگ ای فور بی ہے جسے انتہائی ہنگامی حالات جیسے کہ جوہری حملوں اور دیگر تباہ کن آفات کے وقت ایک کمانڈ سینٹر کے طور پر ڈیزائن کیا گیا تھا۔

1974 میں سرد جنگ کے عروج پر سروس میں داخل ہونے والے اس طیارے کو لیس کرنے کا مقصد یہ تھا کہ اگر امریکہ میں حالات قابو سے باہر ہو جائیں یا زمین پر موجود امریکی کمانڈ اینڈ کنٹرول سنٹرز میں خلل پڑنے کی صورت میں فضائی کمانڈ سینٹر فراہم کیا جائے۔

جنگ کے وقت میں استعمال کے لیے ڈیزائن کیا گیا یہ طیارہ ایک فضائی کمانڈ سینٹر کے طور پر کام کرتا ہے جسے امریکہ کے صدر، سیکریٹری دفاع اور جوائنٹ چیفس آف سٹاف بحرانوں اور انتہائی ہنگامی حالات کے دوران استعمال کرتے ہیں تاکہ صورتحال پر کنٹرول اور ریاست کے باقی آلات کے ساتھ رابطے کو یقینی بنایا جا سکے۔

ڈومز ڈے پلین نامی یہ ہوائی جہاز بغیر رکے سات دن تک مسلسل پرواز کر سکتا ہے۔ یہ لڑاکا طیاروں کے بیڑے کو بھی پیچھے چھوڑ سکتا ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

امریکہ کے پاس چار ای فور بی طیاروں کا بیڑا ہے جو اپنی عسکری تیاری کو یقینی بنانے کے لیے سال بھر باقاعدہ پروازیں کرتے ہیں۔

امریکی فضائیہ فی الحال ای فور بی کو تبدیل کرنے کے لیے پانچ بوئنگ 747-8 طیاروں کی تعمیر نو اور تنظیم نو پر کام کر رہی ہے، جو پہلے کورین ایئر کے ذریعے استعمال کیا جاتا تھا۔

ہوائی جہاز تابکاری اور برقی مقناطیسی پلس شیلڈنگ، کمیونیکیشن انٹینا، کمپیوٹر، مشن سسٹم، ایک جدید ترین اندرونی ڈیزائن اور فضائی ایندھن بھرنے کی صلاحیتوں سے لیس ہوگا۔ ان پانچ طیاروں کی قیمت تقریباً 13 ارب ڈالر ہوگی۔

ڈومس ڈے پلین میں ایسی خصوصیات ہیں جو اسے جوہری آفات اور دیگر بحرانوں کے دوران پرواز کرنے کے لیے مثالی بناتی ہیں، کیونکہ یہ میزائل داغنے کی صلاحیت کے علاوہ ایٹمی حملوں، سائبر حملوں اور برقی مقناطیسی اثرات کو برداشت کرنے کی صلاحیت جیسی صلاحیتوں سے لیس ہے جو کسی دوسرے طیارے میں دستیاب نہیں ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

یہ طیارہ بہت زیادہ مواصلاتی صلاحیتوں سے بھی لیس ہے، کیونکہ اس میں 67 اینٹینا ہیں جو کہ تھرمل اور نیوکلیئر شیلڈز سے لیس ہونے کے علاوہ کسی بھی جگہ سے بات چیت کرنے کے لیے استعمال کیے جا سکتے ہیں۔

ہوائی جہاز کو چار انجنوں کے ذریعے ہوا میں چلایا جاتا ہے، اس کے علاوہ یہ ڈھلوان پنکھوں اور ہوا میں ایندھن بھرنے کی صلاحیت سے لیس ہے۔

امریکہ نے اپنے بوئنگ ای فور اے پلین کو، جو 1974 کے آخر تک سروس میں رہا، ای فور بی میں اپ گریڈ کیا۔ امریکی فضائیہ کو 1980 میں اپنا پہلا بی سیریز کا طیارہ ملا اور 1985 تک ڈومز ڈے پلین کے پورے بیڑے کو بی سیریز میں اپ گریڈ کر دیا گیا۔

امریکی فضائیہ کے مطابق، ڈومز ڈے طیارہ کسی قومی ہنگامی صورت حال یا زمینی کمانڈ سینٹرز کی تباہی کی صورت میں امریکی کمانڈروں کو امریکی افواج کو ہدایت اور ہدایات دینے کے لیے ایک انتہائی موثر کمانڈ، کنٹرول اور مواصلاتی مرکز فراہم کرنے کے لیے استعمال کیا جاتا ہے۔

یہ طیارہ قدرتی آفات جیسے سمندری طوفان اور زلزلوں کے بعد مختلف شعبوں میں کمانڈ سینٹرز سے رابطہ فراہم کرتا ہے۔ یہ بوئنگ 747-200 سویلین طیارے کا ملٹری ورژن ہے۔

اس مرکز کو جنگ کے وقت ہنگامی احکامات جاری کرنے اور عام حالات کے بحال ہونے تک سول اتھارٹی کے کام کو مربوط کرنے کے لیے بھی استعمال کیا جاتا ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

ڈومز ڈے طیارہ یا بیڑا اپنی آپریشنل اور فوجی تیاری کو یقینی بنانے اور اس بات کو یقینی بنانے کے لیے کہ تمام صلاحیتیں موثر طریقے سے کام کر رہی ہیں، باقاعدگی سے متواتر پروازیں چلاتا ہے۔

اپنی منفرد صلاحیتوں اور صلاحیتوں کے حامل اس طیارے پر میڈیا کی توجہ امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے اپنے پہلے دورِ اقتدار میں اقتدار سنبھالنے کے بعد شروع ہوئی، جب ان کے اور شمالی کوریا کے رہنما کم جونگ اُن کے درمیان لفظوں کی جنگ میں شدت آئی۔

دونوں رہنماؤں کے درمیان الفاظ کی جنگ جنوری 2018 میں اس وقت شدت اختیار کر گئی، جب کورین رہنما نے کہا کہ وہ ’جوہری بٹن ہر وقت اپنی میز پر رکھتے ہیں تاکہ امریکہ جنگ شروع نہ کر سکے۔‘

اس بڑے طیارے کو گذشتہ سال جون میں واشنگٹن کے لیے پرواز کرتے ہوئے دیکھا گیا تھا۔ اس سال جنوری میں بھی اسے دوبارہ دیکھا گیا تھا۔

[180]
،تصویر کا ذریعہIRNA News Agency

شمال مغربی ایران کے میدانی علاقوں سے لے کر برف پوش پہاڑی علاقوں تک پھیلے بادام کے درختوں پر جیسے بہار آ گئی ہے۔

ایک نازک جنگ بندی کے نے نافذ العمل ہونے کی وجہ سے ایران کی سڑکوں پر ٹریفک کچھ زیادہ ہے اور جنگ کی ابتدا میں نقل مکانی کرنے والے بہت سے ایرانی اب واپس اپنے گھروں کو لوٹ رہے ہیں۔

’میں گذشتہ ایک ماہ کے دوران اپنے بیٹے کے ساتھ ترکی میں رہا ہوں۔‘ ترکی کی سرحد پر موجود ایک ایرانی شہری نے مجھے یہ بتایا۔ وہ ترکی کی سرحد سے ایران میں داخل ہونے کا انتظار کر رہے تھے۔

ترکی، ایران سرحد پر حال ہی میں ہونے والی برفباری کے باعث اس جگہ کافی سردی تھی۔

پانچ ہفتوں تک جاری رہنے والی جنگ کے حوالے سے اس ایرانی شہری کا کہنا تھا کہ ’میرے شہر میں ہونے والے اسرائیلی اور امریکی فضائی حملوں کا بنیادی ہدف فوجی تنصیبات تھیں، اس دوران گھروں اور شہری انفراسٹرکچر کو نشانہ نہیں بنایا گیا۔‘

امریکہ اور ایران کے درمیان طے پانے والی دو ہفتے کی جنگ بندی کی مدت ختم ہونے میں اب محض چند روز ہی باقی رہ گئے ہیں۔

سر پر سکارف پہنے ایک بزرگ خاتون، جن کے چہرے پر پریشانی عیاں تھی، نے مجھے بتایا کہ ’میں قدرے خوفزدہ ہوں۔‘

یہ بزرگ خاتون اُن ایرانی نوجوان کے لیے بھی پریشان تھیں، جنھیں جنگ کے دوران ایران کی نیم فوجی ادارے ’بسیج‘ کی جانب سے دھمکیوں کا سامنا کرنا پڑا جبکہ شہر کے گلی محلوں میں گرنے والے شیل بھی اُنھیں خوفزدہ کرتے تھے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

اپنے ہاتھ بلند کر کے آسمان کی طرف دیکھتے ہوئے اُنھوں نے کہا کہ ’یہ سب خدا کے ہاتھ میں ہے۔‘

ترکی، ایران کی اس کراسنگ کے ویٹنگ ایریا میں موجود بہت سے دیگر افراد نے اپنی اپنی پریشانیوں کا تذکرہ کیا۔

سُرخ جیکٹ پہنے ایک خاتون نے خدشہ ظاہر کیا کہ ’یقیناً جنگ بندی برقرار نہیں رہے گی، کیونکہ ایران آبنائے ہرمز پر اپنا کنٹرول کبھی نہیں چھوڑے گا۔‘

اسی نوعیت کے گفتگو کے دوران ہم ترکی کے محکمہ کسٹمز کی جانب سے اجازت ملنے کے بعد ایران میں داخل ہو گئے۔

میں نے اپنے سے آگے ایک شخص سے موجودہ صورتحال کے بارے میں پوچھا تو اُن کا کہنا تھا کہ ’ٹرمپ ایران کو کبھی نہیں چھوڑیں گے، وہ ہمیں نِگلنا چاہتے ہیں۔‘

ترکی کی سرحد سے تہران کی جانب طویل زمینی سفر کے دوران یہ ممکن نہیں تھا کہ ہم صدر ٹرمپ اور امریکی فوج کے سربراہ کے بارے میں نہ سوچتے۔ دارالحکومت تک پہنچنے کا واحد راستہ اب گاڑی کے ذریعے ہی ہے، کیونکہ ہوائی اڈے ابھی تک بند ہیں۔

راستے میں جابجا سڑکوں پر بنے پلوں سے گزرنا پڑا جو بہار کی دھوپ میں چمک رہے تھے۔ صدر ٹرمپ نے بدھ کو ایک بار پھر دھمکی دی تھی کہ وہ ایران میں ہر پُل کو تباہ کر سکتے ہیں۔

صدر نے فاکس نیوز سے گفتگو کرتے ہوئے کہا کہ ’ہم (ایران) ان کے ہر پُل اور بجلی گھر کو ایک گھنٹے میں تباہ کر سکتے ہیں۔ لیکن ہم ایسا نہیں کرنا چاہتے۔‘

دارالحکومت تہران کے اس 12 گھنٹے کے سفر کے دوران گاڑیاں اب ایک دیہی راستے سے گزرنے پر مجبور ہیں، کیونکہ زنجان کے راستے شمالی شہر تبریز کو تہران سے ملانے والا مرکزی پل گذشتہ ہفتے میزائل کی زد میں آ کر گر گیا تھا۔

بین الاقوامی ماہرین نے امریکہ کی جانب سے شہری انفراسٹرکچر کو نشانہ بنانے کی دھمکی پر تنقید کی ہے اور وہ اسے بین الاقوامی قوانین کی خلاف ورزی اور ایک طرح سے جنگی جرم قرار دیتے ہیں۔ تاہم امریکہ اور اسرائیل کا دعویٰ ہے کہ وہ صرف فوجی اہداف کو نشانہ بنا رہے ہیں۔

سفر کے دوران ہم نے اُن مقامات کو بھی دیکھا، جن میں تبریز کے نواح میں ایرانی پاسدارانِ انقلاب کور کی تباہ حال بیرکس بھی شامل تھیں۔ یہاں بوسیدہ ستونوں پر ایک بہت بڑا ایرانی جھنڈا لپیٹا ہوا تھا۔ اس علاقے میں فوجی اور پولیس تنصیبات اور کچھ کارخانوں کو بھی نشانہ بنایا گیا۔

سفر کے دوران جب ہم ایک ریستوران میں رُکے تو اُس دوران مجھے صدر ٹرمپ کی دھمکی یاد آئی۔ سات اپریل کو اُنھوں نے کہا تھا کہ ’آج رات ایک پوری تہذیب ختم ہو جائے گی۔‘

یہاں سینکڑوں سال پرانے کاروان سرائے اور مسافروں کے سرائے ہیں جہاں پتھر کی چھتیں اور شیشے کی کھڑکیاں ہیں، جو ایران کی ہزاروں سال پرانی تہذیب کی علامت ہیں۔

آج کے دور کے ایران کا رہن سہن بھی ہمارے سامنے ہے، جہاں کچھ خواتین نے برقعے پہن رکھے ہیں جبکہ بعض نے سکارف لے رکھے ہیں جبکہ کچھ سر ڈھانپے بغیر گھوم رہی ہیں۔ یہ سنہ 2023-2022 میں ایران میں خواتین کی آزادی کے سلسلے میں ہونے والے مظاہروں کی میراث ہے۔

خواتین اب ماضی کے ایران میں جانے سے انکاری ہیں، حالانکہ اب بھی ملک میں خواتین سے متعلق سخت قوانین ہیں اور خلاف ورزی پر سزائیں بھی دی جاتی ہیں۔

ایران میں شاہراہوں پر سنہ 1979 کے اسلامی انقلاب کے بینرز آویزاں ہیں، جن پر آیت اللہ روح اللہ خمینی، آیت اللہ علی خامنہ ای اور مجتبی خامنہ ای کی تصاویر ہیں۔

اطلاعات ہیں کہ مجتبی خامنہ ای بھی ایک حملے میں شدید زخمی ہوئے ہیں اور اس کے بعد سے انھیں عوامی سطح پر نہیں دیکھا گیا۔

تاہم کہا جاتا ہے کہ وہ اس تباہ کن جنگ اور ایران کے جوہری پروگرام پر اپنے قدیم دُشمن (امریکہ) کے ساتھ صدیوں پرانے تنازعات کو حل کرنے کے لیے ایک نیا سیاسی اور سیکیورٹی نظریہ تیار کر رہے ہیں۔

ان تنازعات میں جوہری معاملات اور آبنائے ہرمز کے کنٹرول کا معاملہ بھی شامل ہے۔

اسلام آباد میں امریکہ اور ایران کے درمیان 21 گھنٹوں تک ہونے والے مذاکرات کے حوالے سے بدھ کو مزید تفصیلات سامنے آ رہی ہیں۔

جب امریکی نائب صدر اتوار کی صبح اسلام آباد سے روانہ ہوئے تو اُنھوں نے کہا تھا کہ امریکہ نے ’آخری اور بہترین پیشکش‘ میز پر رکھ دی ہے۔ اس دوران صدر ٹرمپ کے بیانات بھی تواتر سے آ رہے ہیں جس میں وہ عندیہ دے رہے ہیں کہ سفارتکاری کا عمل جاری ہے۔

بدھ کو ایرانی وزارتِ خارجہ کے ترجمان اسماعیل بقائی نے واضح کیا کہ ایران جنگ کا مکمل خاتمہ، پابندیاں ہٹانا اور ایران امریکہ، اسرائیل حملے سے ہونے والے نقصانات کا ازالہ چاہتا ہے۔ دوسری جانب امریکہ یہ چاہتا ہے کہ ایران آئندہ کبھی یورینیم کو افزودہ نہ کرے اور اس سلسلے میں اپنی تمام سہولیات کو بھی ختم کرے۔

امریکہ کا یہ بھی مطالبہ ہے کہ ایران آبنائے ہرمز کو کھولے جبکہ خطے میں اپنے شراکت داروں اور پراکسیوں بشمول حماس اور حزب اللہ کے لیے فنڈنگ ختم کرے۔

ذرائع کا کہنا ہے کہ تہران نے جوہری افزودگی پر 20 سال کی پابندی کے مطالبے کو مسترد کر دیا ہے اور پانچ سال کے وقفے کی تجویز پیش کی ہے جو اس نے لڑائی شروع ہونے سے پہلے بھی پیش کی تھی۔

ایران افزودہ کی گئی 440 کلوگرام یورینیم بھی حوالے کرنے سے انکار کر رہا ہے۔

بدھ کے روز ایران کی اعلیٰ ترین آپریشنل کمانڈ کے طاقتور کمانڈر علی عبداللہی نے دھمکی دی کہ ایران خلیج فارس، بحیرہ عمان اور بحیرہ احمر میں بھی سمندری ٹریفک کی روانی میں خلل ڈال سکتا ہے۔

جیسے ہی ہم جلدی جلدی میں تہران پہنچے تو معلوم ہوا کہ پاکستان کے آرمی چیف فیلڈ مارشل عاصم منیر ثالثی کی کوششوں کو تیز کرنے اور اختلافات کم کرنے کے لیے دارالحکومت تہران پہنچے ہیں۔

وائٹ ہاؤس کی پریس سیکریٹری کیرولین لیویٹ نے تصدیق کی کہ امریکہ اور ایران کے درمیان مذاکرات کے دوسرے دور کے بارے میں بات چیت جاری ہے، جس کے دوبارہ اسلام آباد میں ہونے کی توقع ہے اور پاکستان ہی ثالثی کرے گا۔

واشنگٹن سے اب یہ تاثر مل رہا ہے کہ امریکہ دوبارہ کسی بڑے حملے کے بارے میں نہیں سوچ رہا۔ ایران میں بھی شہریوں نے اب چیزوں کی ذخیرہ اندوزی ختم کر دی ہے۔ لیکن اب بھی لوگ ملک کے مستقبل کے حوالے سے مختلف آرا رکھتے ہیں۔

ابھی اپریل کا وسط ہے، ایرانی عوام پہلے ہی غیر معمولی ملک گِیر مظاہرے دیکھ چکے ہیں جنھیں طاقت کے ذریعے کچل دیا گیا تھا اور ہزاروں افراد ہلاک ہوئے تھے۔ اس دوران انٹرنیٹ کی بندش اور دیگر پابندیوں نے شہریوں کی مشکلات میں مزید اضافہ کیا تھا۔

بہت سے لوگ اب کسی معاہدے کے بارے میں سوچ رہے ہیں جس سے ایران پر سے پابندیاں ہٹ جائے اور اس کے ذریعے ایسی تبدیلی آئے جو عوام دیکھنا چاہتے ہیں۔

بی بی سی کی چیف بین الاقوامی نامہ نگار لایز ڈوسیٹ تہران سے اس شرط پر رپورٹ کر رہی ہیں کہ ان کا کوئی بھی مواد بی بی سی کی فارسی سروس پر استعمال نہیں کیا گیا ہے۔ یہ پابندیاں ایران میں کام کرنے والی تمام بین الاقوامی میڈیا تنظیموں پر لاگو ہوتی ہیں۔

[181]
،تصویر کا ذریعہsaarahxsharma

انڈیا کے دارالحکومت دہلی میں یوتھ اور سپورٹس کی وزارت کے ایک پروگرام کے دوران ایک طالبہ کی جانب سے عائد کیے گئے الزامات نے سوشل میڈیا پر بحث چھیڑ دی ہے۔

19 سالہ سارہ شرما، جو دہلی یونیورسٹی کے دولت رام کالج کی طالبہ ہیں، کا کہنا ہے کہ انھیں ایک تقریب میں مرکزی وزیر منسُکھ مندھاویا کو ایوارڈ دینے کے لیے منتخب کیا گیا تھا تاہم آخری وقت پر انھیں سٹیج پر جانے سے روک دیا گیا۔

سارہ شرما کا دعویٰ ہے کہ اس کی وجہ یہ ہے کہ انھوں نے بغیر آستین والا لباس پہن رکھا تھا۔

یہ تقریب ’ناری شکتی: وکسِت بھارت کی آواز‘ کے عنوان سے 12 اپریل کو دہلی کے شری رام کالج آف کامرس میں منعقد ہوئی تھی، جس کا اہتمام یوتھ اور سپورٹس کی وزارت کے تحت ہوا تھا۔

سارہ شرما نے اس واقعے کے بعد انسٹاگرام پر ایک ویڈیو شیئر کی، جس میں انھوں نے دعویٰ کیا کہ ایک خاتون اہلکار نے انھیں بتایا کہ وہ سٹیج پر نہیں جا سکتیں کیونکہ انھوں نے بغیر آستین والا لباس پہن رکھا ہے۔

بی بی سی اردو سے گفتگو کرتے ہوئے سارہ نے کہا کہ ’مجھے وزیر کو اعزاز دینا تھا۔ جب میں وقفے کے بعد واپس آئی تو ایک خاتون اہلکار نے کہا کہ میں اس لباس میں سٹیج پر نہیں جا سکتی۔‘

ان کے مطابق اس بات پر انھیں خاصی حیرت ہوئی۔

انھوں نے مزید کہا کہ ’جس خاتون نے انھیں روکا تھا انھوں نے ایک اور خاتون اہلکار کو بلایا اور کہا کہ دیکھیں، یہ کیسے کرے گی۔ وہاں موجود دیگر خواتین نے بھی کہا کہ میرے لباس میں مسئلہ ہے۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

سارہ بتاتی ہیں کہ انھوں نے اعتراض کرتے ہوئے کہا کہ ’یہ 2026 ہے، آپ کیا بات کر رہی ہیں؟‘

انھوں نے مزید بتایا کہ جب انھوں نے سوال اٹھایا تو انھیں کہا گیا کہ ’وزیر ہماری عمر کے نہیں، آپ اس طرح ان کے سامنے کیسے جا سکتی ہیں؟‘

بی بی سی نے اس معاملے پر متعلقہ وزارت سے مؤقف جاننے کے لیے رابطہ کیا تاہم کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔

اسی طرح دہلی یونیورسٹی سے وابستہ متعلقہ کالجوں کے حکام سے بھی رابطہ کیا گیا مگر ان کی جانب سے بھی کوئی ردعمل سامنے نہیں آیا۔

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

سارہ کے مطابق انھیں کہا گیا کہ وہ اعزاز دینے کی ذمہ داری کسی اور طالبہ کو دے دیں حالانکہ انھیں تقریب میں تین ذمہ داریاں دی گئی تھیں، جن میں تقریر اور ایک قرارداد پیش کرنا بھی شامل تھا۔

ان کا کہنا ہے کہ ’میں نے باقی دونوں کام کیے لیکن صرف اعزاز دینے سے روکا گیا۔ مجھے اس کی وجہ غلط لگی، خاص طور پر ایک عورت ہونے کے ناطے۔‘

ان کی پوسٹ کے بعد کچھ دیگر طالبات نے سارہ کے موقف سے اختلاف کیا۔

ایک طالبہ وبھا چھابرا نے دعوی کیا کہ وہ اس تقریب میں موجود تھیں۔ انھوں نے سارہ کی انسٹاگرام پوسٹ پر لکھا کہ ’سٹیج پر جانے کے حوالے سے طالبات کے درمیان بات چیت ہوئی تھی اور سارہ نے خود رضامندی ظاہر کی تھی کہ کوئی اور سٹوڈنٹ یہ ذمہ داری سنبھال لے۔‘

اسی طرح دشا گوئل نامی ایک اور سٹوڈنٹ نے بھی دعویٰ کیا کہ منتظمین نے لباس پر کوئی اعتراض نہیں کیا۔ ان کے مطابق سٹوڈنٹ کے درمیان کردار تبدیل کرنے پر بات ہوئی مگر آخر میں سارہ نے خود اعزاز دینے کی ذمہ داری چھوڑنے پر اتفاق کیا۔

دشا گوئل نے سوشل میڈیا پر  لکھا کہ ’اگر واقعی ایسا کچھ ہوتا تو میں سب سے پہلے اس کے خلاف کھڑی ہوتی۔‘

اس معاملے پر سوشل میڈیا پر بھی بحث چھڑ گئی ہے۔ کچھ صارفین کا کہنا ہے کہ خواتین کے حقوق سے متعلق ایک تقریب میں لباس پر اعتراض اٹھانا سوالات کو جنم دیتا ہے جبکہ دیگر افراد کے مطابق معاملہ حقیقت میں مختلف بھی ہو سکتا ہے۔

،تصویر کا ذریعہBBC/Adeeb Anwar

سارہ شرما کہتی ہیںکہ ’یہ کون طے کرتا ہے کہ کون سا لباس مناسب ہے اور کیا نہیں؟‘

انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ ’اگر عوامی سطح پر مختلف لباس کو سراہا جا سکتا ہے تو پھر میرے لباس پر سوال کیوں اٹھایا گیا؟‘

’میرا صرف یہ سوال ہے کہ جب عوامی پلیٹ فارمز پر وزیرِ اعظم نریندر مودی مختلف طرز کے لباس کو سراہتے ہیں، تو پھر میرے لباس پر اعتراض کیوں کیا گیا۔‘

سارہ کہتی ہیں کہ سوشل میڈیا پر کچھ لوگ ان پر ’وِکٹم کارڈ‘ کھیلنے کا الزام لگا رہے ہیں تاہم وہ خود کو متاثرہ نہیں سمجھتیں۔

’میرے والدین میرا ساتھ دے رہے ہیں اور اب تک میرے کالج نے بھی مجھے اپنی بات کہنے سے روکا نہیں۔‘

ان کے مطابق یہ دوسرا موقع تھا جب انھوں نے کسی وزارت کے پروگرام میں حصہ لیا اور اس سے قبل انھیں کبھی لباس کے حوالے سے کسی مسئلے کا سامنا نہیں کرنا پڑا۔

بی بی سی کے اس سوال پر کہ آیا وہ آئندہ بھی ایسے سرکاری پروگرامز میں شرکت کریں گی، سارہ نے کہا کہ اگر انھیں مدعو کیا گیا تو وہ ضرور جائیں گی تاہم ان کا خیال ہے کہ اس معاملے پر آواز اٹھانے کے بعد شاید انھیں دوبارہ مدعو نہ کیا جائے۔

[182]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

’کپتان مجھے پاکستان واپس آ کر کرکٹ کھیلنی ہے اور بڑے بڑے کھلاڑیوں کی وکٹیں اُڑانی ہیں۔ مجھ سے دبئی میں یہ ملازمت نہیں ہوتی۔‘

یہ الفاظ ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں پاکستان کے سکواڈ میں شامل سپنر 28 سالہ عثمان طارق کے ہیں۔ جو انھوں نے سنہ 2015 سے 2017 تک کئی مواقع پر خیبر پختونخوا کے ضلع نوشہرہ کے میونسپل کرکٹ کلب کے کپتان گوہر علی سے کہے۔

گوہر علی نوشہرہ میں ’کپتان‘ کے نام سے مشہور ہیں اور عثمان طارق اس کرکٹ کلب میں کئی سال تک کھیلتے رہے ہیں۔

گوہر علی کہتے ہیں کہ ’جب عثٖمان طارق مجھ سے کہتا کہ انھیں ملازمت نہیں کرنی اور کرکٹ کھیلنی ہے اور پاکستان آنا ہے تو میں انھیں کہتا کہ دیکھو یہ مت کرو۔ تمھیں بڑی مشکل سے دبئی میں اچھی ملازمت ملی ہے اس سے پہلے تم دبئی اور افغانستان بھی گئے مگر تمھیں اچھی ملازمت نہیں ملی تو براہِ مہربانی یہ ملازمت چھوڑ کر صرف کرکٹ کھیلنے کے لیے مت آؤ کرکٹ میں چانس ملنا بہت مشکل ہے۔‘

مگرعثمان طارق نے ’کپتان‘ کی بات نہیں مانی اور سنہ 2017 میں وہ ایک بار پر نوشہرہ کے کرکٹ گراؤنڈ میں تھے۔ جہاں وہ دوبارہ ایک نئے عزم سے اپنی نئی اننگز کا آغاز کر رہے تھے۔

کچھ سال تک تو مایوسی کا عالم رہا۔ مگر پھر وقت نے پلٹا کھایا۔ انھیں مختلف مواقع ملنا شروع ہوئے اور ان مواقع سے عثمان طارق نے  بھرپور فائدہ اٹھایا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

عثمان طارق کیربیئن پریمیئر لیگ (سی پی ایل) میں اپنی کارکردگی سے سلیکٹرز کی نظروں میں آئے۔ اس لیگ میں اُنھوں نے 10 میچز میں 20 وکٹیں حاصل کیں اور وہ ٹورنامنٹ کے دوسرے سب سے زیادہ وکٹیں لینے والے بولر بنے۔

اس کارگردگی کے بعد نومبر 2025 میں انھیں جنوبی افریقہ کے خلاف ٹیم میں منتخب کیا گیا۔ اپنے پہلے ہی ٹی ٹوئنٹی میں انھوں نے دو وکٹیں حاصل کیں۔ مگر راولپنڈی میں زمبابوے کے خلاف ہیٹرک نے اُن کی شہرت میں مزید اضافہ کیا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

پھر آسٹریلیا کے خلاف سیریز میں کیمرون گرین اور میتھیو کوہنمین کی وکٹیں لے کر اُنھوں نے اپنی کارکردگی میں تسلسل برقرار رکھا۔ کیمرون گرین جب پویلین لوٹ رہے تھے تو اس دوران اُنھوں نے عثمان طارق کے بولنگ ایکشن کی نقل کی اور بظاہر اُن پر ’چکنگ‘ کا الزام لگایا۔

اس کے بعد اُن کے بولنگ ایکشن پر ایک نئی بحث شروع ہو گئی اور اب جبکہ عثمان طارق پاکستان کے ورلڈ کپ سکواڈ کا حصہ ہیں تو پاکستانی کپتان سلمان علی آغا نے عثمان طارق کے بولنگ ایکشن کا دفاع کرتے ہوئے اُنھیں ورلڈ کپ میں پاکستان کا ’ایکس فیکٹر‘ قرار دیا ہے۔

کولمبو میں نیوز کانفرنس کرتے ہوئے سلمان علی آغا کا کہنا تھا کہ اُنھیں سمجھ نہیں آتی کہ عثمان طارق کے بولنگ ایکشن پر سوال کیوں اُٹھایا جاتا ہے، ان کا دو مرتبہ بولنگ ایکشن کا ٹیسٹ لیا جا چکا ہے۔

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

حسیب الرحمان، عثمان طارق کے پھوپھی زاد اور بچپن کے دوست ہیں۔ دونوں کا بچپن پشاور کی گلیوں اور گراؤنڈ میں اکھٹے کرکٹ کھیلتے ہوئے گزرا ہے۔

حسیب الرحمان اس وقت دبئی میں مقیم ہیں۔ وہ بتاتے ہیں کہ عثمان طارق کے والد پیشے کے لحاظ سے بینکر تھے۔ وہ نیشنل بینک آف پاکستان میں تھے اور عثمان طارق کے بچپن ہی میں وفات پا گئے تھے۔

عثمان طارق دو بھائی اور دو بہنیں ہیں۔ والد کی وفات کے بعد عثمان طارق کے ماموں ان کے سرپرست تھے۔

حسیب الرحمان کا کہنا تھا کہ والد کی وفات کے بعد اب اس خاندان کے لیے گزر بسر کا واحد ذریعہ والد کی پینشن ہی تھی۔

عثمان طارق اپنی والدہ اور بھائی بہنوں کے ساتھ اپنے ماموں کے پاس منتقل ہو گئے تھے۔ بعد میں ان کے ماموں کا تبادلہ نوشہرہ ہوا تو یہ بھی نوشہرہ چلے آئے۔

ان کا کہنا تھا کہ عثمان طارق کو بچپن ہی سے کرکٹ کا جنون تھا۔ ان کا زیادہ وقت گراؤنڈ میں گزرتا تھا۔ شروع میں وہ فاسٹ بولنگ کرتے تھے مگر بعد میں انھوں نے سپن بولنگ کرنا شروع کردی تھی۔ ان کو بچپن ہی سے پتا تھا کہ ان  کے اندر قدرتی طور پر ایسی صلاحیت موجود ہے کہ وہ کسی کو بھی آؤٹ کرسکتے ہیں۔

حسیب الرحمان کا کہنا تھا کہ وہ شاندار کھلاڑی کے ساتھ ایک حساس انسان بھی ہیں۔

’جب وہ تھوڑا بڑے ہوئے تو اُنھیں احساس ہوا کہ ان کی کچھ ذمے داریاں بھی ہیں۔ ایسے میں ہمارے ایک رشتہ دار نے ان کو دبئی میں بلایا جہاں پر انھوں نے کافی کام تلاش کیا مگر نہیں ملا تو انھیں ایک ریستوران میں پیاز کاٹنے کا کام مل گیا تھا۔‘

،تصویر کا ذریعہUsman Tariq (Facebook)

ان کا کہنا تھا کہ عثمان طارق کو یہ پیاز کئی گھنٹے تک کھڑے ہو کر کاٹنے پڑتے تھے۔ پیاز کاٹنا ایک بہت ہی مشکل مرحلہ تھا۔ جو عادی نہ ہو تو آنکھوں میں جلن اور پانی نکلنا یہ سب کچھ عثمان طارق برداشت کرتے رہے، مگر وہاں پر کئی گھنٹے تک کھڑے ہونے سے ان کی کمر میں تکلیف شروع ہو گئی تھی۔ جس کے بعد عثمان طارق کے لیے یہ کام جاری رکھنا مشکل ہوا تو وہ واپس پاکستان آ گئے۔

حسیب الرحمان کا کہنا تھا کہ اس وقت میں افغانستان میں ایک این جی او میں ملازمت کرتا تھا۔ عثمان طارق  کی معاشی مشکلات سے آگاہ تھا۔ عثمان طارق ہی کی درخواست پر اُنھوں نے کہا کہ وہ افغانستان آ جائے اور ہم افغانستان میں ملازمت تلاش کرتے ہیں۔

ان کا کہنا تھا کہ کابل کے منفی درجہ حرارت میں عثمان طارق ملازمت تلاش کرتے رہے، مگر کامیابی نہ ملی یہاں تک کہ میں نے اپنے باس سے کہا کہ وہ اس کو ویسے ہی کچھ عرصے کے لیے رکھ لے اور میری تنخواہ میں سے اس کو کچھ پیسے دے دے مگر یہ بات بھی نہ بن سکی اور عثمان طارق ایک مرتبہ پھر واپس پاکستان آ گئے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

حسیب الرحمان کہتے ہیں کہ اس دوران عثمان طارق پاکستان میں کرکٹ کھیلنے کے ساتھ پاکستان ہی میں چھوٹی موٹی ملازمتیں کرتے رہے۔

’میں افغانستان سے دبئی منتقل ہو گیا تھا۔ عثمان طارق ایک بار پر میرے پاس 2015 میں دبئی پہنچ گئے۔ اس مرتبہ عثمان طارق کو ایک ملازمت مل گئی تھی۔ یہ ملازمت ایک سپیئر پارٹ بنانے والی کمپنی میں تھی جہاں عثمان کا کام خریداری کرنا تھا۔‘

ان کا کہنا تھا کہ عثمان طارق دو سال تک دبئی رہے اس دوران وہ دبئی کی سڑکوں پر کرکٹ کھیلتے رہے۔ اپنے آپ کو فٹ رکھنے کے لیے وہ کئی گھنٹے ورزش کرتے اور جب موقع ملتا کرکٹ کھیلتے۔ مگر ظاہر ہے کہ کرکٹ کھیلنے کے وہ مواقع تو دستیاب نہیں تھے اور کرکٹ ان کا جنون، شوق اور ضد تھا۔

حسیب الرحمان کا کہنا تھا کہ چند ماہ بعد اُنھوں نے دبے الفاظ میں اس بات کا اظہار کرنا شروع کردیا تھا کہ ملازمت تو اچھی ہے مگر انھیں پاکستان کی طرف سے کرکٹ کھیلنا ہے اور کرکٹ میں نام کمانا ہے۔ وہ کہتے تھے کہ ’میں جانتا ہوں کہ یہ خطرے سے خالی نہیں ہے۔ اب اگر یہ ملازمت چھوڑی تو شاید دوبارہ ایسی ملازمت نہ ملے مگر کیا کروں یہ خطرہ تو مول لینا ہی پڑے گا۔‘

گوہر علی کہتے ہیں کہ منع کرنے کے باوجود عثمان پاکستان آ گئے اور اُنھوں نے شاندار کارگردگی دکھانا شروع کردی تھی۔

’وہ جادوگر بولر تھے۔ محنت بھی بہت کرتے تھے، مگر کوئی چانس نہیں مل رہا تھا۔ چانس نہ ملنے سے جب وہ مایوس ہوتے تو اور زیادہ محنت شروع کردیتے۔‘

’میں مایوس ہو جاتا تھا کہ اس کو کبھی چانس نہیں ملے گا۔ مگر عثمان کبھی بھی مایوس نہیں ہوا۔ وہ مجھے کہتا تھا کہ کپتان فکر نہ کرو میں محنت کررہا ہوں مجھے ضرور ایک چانس ملے گا اور ایک ہی چانس میرے لیے بہت ہو گا۔‘

ماضی میں ایک انٹرویو کے دوران عثمان نے بتایا تھا کہ وہ دبئی میں ایک کمپنی کے ساتھ بطور سیلز مین کام کرتے تھے۔ ان کا کہنا تھا کہ انھوں نے انڈیا کے سابق کپتان ایم ایس دھونی پر بنی بالی وڈ فلم دیکھی تھی جس نے انھیں متاثر کیا تھا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

ہارون رضا قریشی پشاور کرکٹ رینج کے سکریٹری اور عثمان طارق کے بچپن کے دوست ہیں۔

وہ بتاتے ہیں کہ عثمان طارق کا دبئی سے واپسی کا فیصلہ بہت مشکل تھا۔ اس فیصلے نے ان کی زندگی بدل دی تھی گو کہ جب وہ دبئی سے واپس آئے اور روزگار کے لیے اُنھوں نے سکول میں سپورٹس انچارج کی ملازمت کر لی تھی۔ اب ایک سپورٹس انچارج کی کیا تنخواہ ہو سکتی ہے مگر وہ تو اپنی ضد کے پکے تھے۔

ان کا کہنا تھا کہ وہ نوشہرہ پریمیئر لیگ کے شاندار کھلاڑی تھے۔ بعد میں پاکستان کرکٹ بورڈ کے زیرِ اہتمام انٹر ڈسڑکٹ تورنامنٹ ہوا تو اس میں اُنھوں نے نوشہرہ کی جانب سے شاندار کارگردگی دکھائی یہاں پر بھی انھیں چانس نہیں ملا مگر محنت اپنا رنگ ضرور لاتی ہے۔ وہ کراچی کی عمر ایسوسی ایٹ کی ٹیم کی نظروں میں آ گئے۔

ہارون رضا قریشی کہتے ہیں کہ کراچی کی عمر ایسوسی ایٹ ٹیم کے مالک ندیم عمر ہیں جو کہ کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کے مالک ندیم عمر ہی کی ٹیم ہے۔

سنہ 2023 میں اُنھوں نے کراچی رمضان ٹورنامنٹ میں عمر ایسوسی ایٹ کی جانب سے شاندار کارکردگی کا مظاہرہ کیا اور ان کی ایک ویڈیو وائرل ہو گئی۔ دوسرے سال بھی وہ عمر ایسوسی ایٹس کی جانب سے کھیلے اور اس کے بعد وہ کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کی نظروں میں آ گئے۔

ہارون رضا قریشی کہتے ہیں کہ عثمان طارق نے فرسٹ کلاس کرکٹ نہیں کھیلی تھی، مگر کوئٹہ گلیڈی ایٹرز نے انھیں  سنہ 2024 میں اپنی ٹیم میں شامل کر لیا۔ اس دوران انھیں امریکہ میں ایک پرائیویٹ پریمیئر لیگ میں کھیلنے کا موقع ملا، جہاں اُنھوں نے بہترین کارکردگی دکھائی۔

،تصویر کا ذریعہUsman Tariq (Facebook)

ہارون رضا قریشی کہتے ہیں کہ نوشہرہ میونسپل کرکٹ کلب کے کپتان گوہر علی نے ہمیشہ عثمان طارق کا بہت ساتھ دیا ہے۔ جب یہ سی پی ایل میں کارگردگی دکھانے کے بعد وہ سلیکٹرز کی نظروں میں آئے تو یہ اطلاع سب سے پہلے گوہر علی تک پہنچی۔

ان کا کہنا تھا کہ گوہر علی نے یہ اطلاع  براہ راست عثمان طارق کو نہیں دی بلکہ مجھے سنائی اور ہم سب بہت خوش ہوئے۔

ہارون رضا قریشی کا کہنا تھا کہ اُن کی والدہ بیمار ہیں اور ان کے ماموں نے ساری زندگی عثمان طارق کی بہت مدد کی تھی۔ اس کے بعد عثمان طارق اپنی والدہ اور ماموں کے پاس گئے اور ان کو یہ اطلاع فراہم کی تھی۔

عثمان طارق کے لیے ’وہ دن بہت خوشی کا تھا۔ وہ ہم سے بات کررہا تھا تو ہم محسوس کرتے تھے کہ اس کی آ نکھوں میں خوشی کے آنسو ہیں۔‘

حسیب الرحمان کہتے ہیں کہ عثمان طارق کی پاکستان کی ٹی ٹوئنٹی ٹیم میں شمولیت کی اطلاع ہمیں اُس وقت ملی جب عثمان طارق کی شادی میں دو دن باقی تھے۔

ان کا کہنا تھا کہ گھر میں شادی کی تیاریاں جاری تھیں اور اب ٹیم میں شمولیت کا جشن بھی شامل ہو گیا تھا۔

’ہمیں لگتا ہے اور ہم سب دعا کر رہے ہیں کہ عثمان طارق ورلڈ کپ میں پاکستان کی جیت میں اہم کردار ادا کریں گے۔‘

[183]
،تصویر کا ذریعہWajid Khan

جب امریکہ اور اسرائیل نے ایران پر پہلے حملے کیے تو ملک کی جنوبی بندرگاہ پر حسن کے بحری جہاز پر سیمنٹ رکھا جا رہا تھا۔

ان حملوں کے بعد نہ رُکنے والے دھماکے معمول بن گئے اور بندرگاہ پر ہر طرف آگ اور ملبہ نظر آیا۔ پاکستان سے تعلق رکھنے والے جہاز کے رُکن کہتے ہیں کہ یہ ’کسی فلم‘ کے منظر جیسا ماحول تھا۔

’جو بھی حملے ہو رہے تھے وہ ہمارے قریب ہی ہو رہے تھے۔‘

پہلے حملوں کے کچھ دن بعد بالآخر سفر کا فیصلہ کیا گیا لیکن ان کے جہاز پر میزائل حملے ہوئے اور یہ ڈوب گیا۔ بحری جہاز پر سوار تمام افراد سمندر میں بہہ گئے اور حسن کا کہنا ہے کہ تمام افراد لائف جیکٹس اور جہاز کے تیرتے ملبے کا سہارا لے رہے تھے۔

’22 سالہ پاکستانی شہری کا کہنا ہے کہ سمندر کا پانی بپھرا ہوا تھا اور یخ ٹھنڈا تھا۔‘ جہاز ڈوبنے کے بعد انھیں امید تھی کہ کوئی جلد ہی ان کی مدد کو آ جائے گا لیکن وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ یہ امید ختم ہو رہی تھی اور جہاز کا عملہ ایک دوسرے پر نگاہ تک نہیں ڈال رہا تھا۔

حسن کہتے ہیں کہ ’ہمیں لگا کہ ہم سمندر میں ڈوب جائیں گے اور کسی کو خبر بھی نہیں ہوگی۔ ایسا محسوس ہو رہا تھا کہ جیسے وقت رُک سا گیا ہو اور ہم کسی بھی لمحے مر جائیں گے۔‘

سمندر میں تقریباً 24 گھنٹے گزرنے کے بعد حسن اور ان پانچ ساتھیوں (ایک پاکستانی اور چار ایرانی باشندے) کو پاس سے گزرتے ایک ایرانی جہاز نے ریسکیو کیا۔

حسن کہتے ہیں کہ ’مجھے بچنے کی کوئی امید نہیں تھی، لیکن جب جہاز نے ہمیں ریسکیو کیا اور ہمیں کھانا اور پانی دیا تو یہ کسی معجزے جیسا لگا، جیسے مجھے نئی زندگی ملی ہو۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

امریکہ اور اسرائیل کے حملوں کے جواب میں ایران نے آبنائے ہرمز بند کر دیا تھا اور خلیج فارس میں تقریباً تین ہزار جہاز پھنس چکے تھے۔ حسن ان ہی جہازوں میں سوار عملے کے 40 ہزار افراد میں سے ایک ہیں۔

یہ اندازہ بنگلہ دیش مرچنٹ مرین آفیسرز ایسوسی ایشن کے صدر کیپٹن انعم چودھری کا ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ شاید اس بندش کے سبب پھنسنے والے جہازوں کی تعداد اور بھی زیادہ ہو۔

،تصویر کا ذریعہAFP / Royal Thai Navy

حسن ان چند خوش نصیبوں میں شامل ہیں جو اپنے گھر پہنچنے میں کامیاب ہوئے ہیں۔ جب ریسکیو کے بعد حسن اور ان کے ساتھی واپس ایران پہنچے تو جہاز کے مالک نے دونوں پاکستانیوں کو ان کے پاسپورٹ اور سفر کے لیے کچھ پیسے دے دیے۔

تاہم انھیں پانچ مہینے کی تنخواہ کی ادائیگی نہیں ہوئی تھی، جو تقریباً ڈھائی لاکھ روپے بنتی ہے۔

تنازع کے سبب ایران ایک نو فلائی زون بن چکا ہے اور اسی سبب حسن نے پاکستان پہنچنے کے لیے 24 گھنٹوں پر محیط ’دشوار‘ زمینی سفر کیا۔

وہ کہتے ہیں کہ ٹریفک بہت زیادہ تھا کیونکہ لوگ مزید میزائل حملوں کے امکانات کے سبب لوگ تہران سے نکلنے کی کوشش کر رہے تھے۔

حسن کہتے ہیں کہ ’ٹیکسی ڈرائیور بھی خوفزدہ تھا۔ انھوں نے کہا کہ انھیں گزر بسر کے لیے پیسے نہ چاہیے ہوتے تو وہ کبھی اپنے گھر سے نہیں نکلتے۔‘

انھوں نے مزید کہا کہ ہر طرف پولیس کے ناکے تھے اور اہلکار صرف مسافروں کو ہی وہاں سے گزرنے دے رہے تھے۔

راستے میں کھانے اور پینے کی چیزیں دستیاب نہیں تھیں اور حسن اور ان کے ساتھی کو دو چپس کے پیکٹوں اور دو پانی کی بوتلوں پر ہی اکتفا کرنا پڑا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

تاہم ایران سے ہر کوئی زندہ بچ نکلنے میں کامیاب نہیں ہوا۔ پاکستان سے تعلق رکھنے والے ملاح یاسر خان 24 مارچ کو اسی بندرگاہ پر ایک میزائل حملے میں ہلاک ہوئے تھے۔

انعم چودھری کے مطابق جنگ شروع ہونے کے بعد سے تجارتی بحری جہازوں پر حملوں میں ایک درجن سے زائد ملاح جان سے ہاتھ دھو بیٹھے ہیں۔

گذشتہ چند دنوں سے کراچی کے علاقے منوڑہ میں یاسر کے گھر سینکڑوں افراد تعزیت کے لیے آ رہے ہیں اور کھانا بھی لا رہے ہیں کیونکہ پاکستان میں سوگوار خاندانوں کے گھر پر روایتی طور پر کھانا نہیں پکایا جاتا۔

یاسر کو ان کے اہلِ خانہ اور دوست ایک زندہ دل، خوش مزاج اور نہایت مہربان انسان کے طور پر یاد کرتے ہیں۔

یاسر کے بھائی واجد کہتے ہیں ’میرے والد صبر اور حوصلے کا مظاہرہ کر رہے ہیں، لیکن میری ماں اور بھابھی کی حالت بہت خراب ہے۔ میں کسی طرح اپنی ماں کو تھوڑا سا کھانے پر مجبور کر لیتا ہوں، لیکن یاسر کی بیوی کچھ بھی نہیں کھاتی۔‘

ایک نئے ملاح کے طور پر 24 سالہ یاسر نے ایک ٹگ بوٹ پر ملازمت حاصل کی اور وہ گذشتہ ستمبر میں پہلی بار ایران گئے تھے۔ واجد کہتے ہیں کہ ’ان کے بڑے خواب تھے۔ وہ کامیاب ہونا چاہتے تھے، اپنی بیوی اور بچے کی کفالت کرنا چاہتا تھا، انھیں ایک بہتر زندگی دینا چاہتا تھا۔ اسی لیے وہ وہاں گیا تھا۔‘

21 مارچ کو عید کے پہلے روز یاسر نے حسبِ معمول اپنے گھر والوں کو فون کیا، لیکن جنگ کا ذکر نہیں کیا۔ تاہم اس کے بعد انھوں نے واجد سے علیحدگی میں بات کرنے کو کہا۔

واجد کہتے ہیں ’اس نے مجھ سے کہا کہ اسے وہاں سے نکالنے کا کوئی راستہ تلاش کرو۔‘

آنے والے دنوں میں واجد کا یاسر سے بالکل کوئی رابطہ نہیں ہو سکا اور انھیں اندازہ ہو گیا کہ کچھ غلط ہو گیا ہے۔ وہ کہتے ہیں ’ہم ہر جگہ سے معلومات حاصل کرنے کی کوشش کرتے رہے۔ شروع میں مجھے امید تھی کہ وہ بچ گیا ہوگا، شاید  کنارے تک پہنچ گیا ہوگا، کسی اور جہاز پر چلا گیا ہوگا یا کہیں زخمی حالت میں ہوگا۔‘

بالآخر انھیں معلوم ہوا کہ یاسر اس وقت ہلاک ہو گئے تھے جب وہ گہری نیند میں تھے اور ان کے جہاز پر ایک میزائل آ کر لگا۔ چند ہی منٹوں میں جہاز مکمل طور پر ڈوب گیا اور اس پر سوار تمام افراد پانی میں جا گرے۔ صرف ایک ملاح، جو پاکستان سے تعلق رکھتا تھا، زندہ بچ سکا۔

،تصویر کا ذریعہWajid Khan

حسن کے لیے ان کے جہاز کا ڈوب جانا کسی نعمت سے کم نہیں تھا کیونکہ دوسری صورت میں ان کے بقول وہ اب بھی ایران میں پھنسے  ہوتے۔

ایران اور پاکستان سرحد سے اپنے گھر پہنچنے میں انھیں مزید پانچ دن لگے، ان کی ماں، بہنیں اور خالہ دروازے پر ان کا انتظار کر رہی تھیں اور ان کی آنکھوں میں خوشی کے آنسو تھے۔

حسن کہتے ہیں کہ ’مجھے نہیں معلوم کہ کتنی دیر میری والدہ نے مجھے سینے سے لگائے رکھا۔ ایسا محسوس ہو رہا تھا ک مجھے اب کوئی نقصان نہیں پہنچ سکتا۔‘

اس کے بعد انھیں دبئی میں مقیم ان کے والد کی فون کال آئی۔

’وہ بھی فون پر رو رہے تھے۔ انھوں نے مجھے تسلی دی کہ میں فکر نہ کروں اور وہ وہاں بالکل محفوظ ہیں۔ میں نے انھیں واپس پاکستان آنے کو کہا۔‘

حسن کو اپنے ملاح بننے پر کوئی افسوس نہیں ہے لیکن وہ کہتے ہیں کہ اب کبھی ایران نہیں جائیں گے۔

دوسری جانب ایران میں ہلاک ہونے والے پاکستانی ملاح یاسر کی تدفین کی جا چکی ہے اور واجد کہتے ہیں کہ ان کے خاندان کو اس موت کے غم سے نکلنے میں لمبا عرصہ لگے گا۔

واجد مزید کہتے ہیں کہ ’یاسر کا بیٹا صرف تین برس کا ہے۔ میں ہر وقت اسے دیکھتا رہتا ہوں، اسے یہ بھی نہیں معلوم کہ اس کے ساتھ ہوا کیا ہے۔‘

[184]
وائٹ ہاؤس میں مسیحی تہوار ’ایسٹر‘ کے موقع پر دیے گئے ظہرانے (دن کا کھانا) کے دوران صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے ایران میں جنگ کے خاتمے کے لیے معاہدہ کرنے میں جے ڈی وینس کے کردار سے متعلق قیاس آرائیوں پر بات کرنے کے لیے اچانک طے شدہ سکرپٹ سے ہٹ کر گفتگو کرنی شروع کی۔

ٹرمپ نے ازراہ تفنن کہا ’اگر یہ (امن معاہدہ) نہ ہوا تو میں جے ڈی وینس کو موردِ الزام ٹھہراؤں گا۔‘ یہ جملہ سُن کر ہال میں موجود حاضرین کے قہقہے گونج اٹھے۔ وہاں موجود افراد میں نائب صدر جے ڈی وینس سمیت سینیئر حکومتی عہدیدار، وزیرِ خارجہ مارکو روبیو اور وزیرِ دفاع پیٹ ہیگسیتھ بھی موجود تھے۔

ٹرمپ نے اپنی بات جاری رکھی اور مزید کہا کہ لیکن ’اگر یہ (امن معاہدہ) ہو گیا تو اس کا سارہ کریڈٹ میں خود لے لوں گا۔‘

اور اس کے بعد دوبارہ قہقہے بلند ہوئے۔

صدر ٹرمپ کا ازراہ مذاق کیا گیا یہ تبصرہ بجا طور پر اُس مشکل صورتحال کی عکاسی کرتا ہیں جس کا سامنا وینس کو اُس وقت ہے جب وہ پاکستان میں ایران کے ساتھ مذاکرات کرنے والے امریکی وفد کی قیادت کر رہے ہیں۔

یہ اب تک اُن کی نائب صدارت میں انھیں تفویض کی گئی سب سے مشکل ذمہ داری ہے، ایک ایسی ذمہ داری جس میں فائدہ محدود ہے اور اگر مذاکرات ناکام ہو گئے تو نقصان بہت زیادہ ہو سکتا ہے۔

اسلام آباد میں وینس کا سفارتی مشن سیاسی خطرات سے بھرپور میدان ہے۔ جنگ کے خاتمے کے لیے ایک مستقل معاہدے تک پیش رفت کے لیے انھیں متعدد ایسے فریقوں کو مطمئن کرنا ہو گا جن کے مفادات ایک دوسرے سے متصادم ہیں اور جو مشرقِ وسطیٰ کو اپنی لپیٹ میں لے لینے اور عالمی معیشت کو ہلا کر رکھ دینے والی چھ ہفتوں کی فوجی مہم کے بعد ایک دوسرے پر بالکل اعتماد نہیں کرتے۔

ایک یورپی عہدیدار کے مطابق، امریکہ کے اتحادی جے ڈی وینس پر گہری نظر رکھے ہوئے ہیں کہ وہ اسلام آباد میں کیسی کارکردگی کا مظاہرہ کرتے ہیں۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بات کرتے ہوئے اس عہدیدار نے مزید کہا کہ ’وینس کو کوئی نتیجہ دینا ہو گا۔۔۔۔ ورنہ ان کی حیثیت متاثر ہو جائے گی۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

کسی بھی ممکنہ معاہدے کو سب سے پہلے اور سب سے بڑھ کر ٹرمپ کی جانب سے حمایت حاصل کرنا ہو گی، جو کبھی امن کی اپیل کرتے ہیں اور کبھی ایران کی تہذیب کو تباہ کرنے کی دھمکی دیتے ہیں۔

اس معاہدے کو تہران میں موجود ایک کمزور مگر بدستور قائم حکومت کی تائید بھی درکار ہو گی، وہ حکومت جس نے آبنائے ہرمز پر اپنا کنٹرول سخت کر لیا ہے۔ اور اس معاہدے کو اسرائیل جیسے امریکی اتحادی کی منظوری بھی درکار ہو گی جسے مشرق وسطی میں چند مقامات (لبنان وغیرہ) پر جنگ بندی پر تحفظات ہیں۔

وینس میں یورپ میں موجود اُن امریکی اتحادیوں کو بھی مطمئن کرنا ہو گا جو اس جنگ کے مخالف تھے اور آبنائے ہرمز کو بزور بازو کھلوانے کے لیے امریکہ کی مدد کرنے میں ہچکچاہٹ کا شکار رہے۔ اب یہ یورپی اتحادی دیکھ رہے ہیں کہ وینس، جو ممکنہ طور پر سنہ 2028 میں امریکی صدارتی امیدوار ہوں گے، خارجہ پالیسی کی اس مشکل صورتحال سے کیسے نمٹتے ہیں۔

یورپ میں امریکہ کے وہ اتحادی بھی قائل کرنا ہوں گے جو جنگ کی مخالفت کرتے رہے ہیں اور آبنائے ہرمز کو دوبارہ کھلوانے میں امریکہ کی مدد کے لیے ہچکچاہٹ دکھاتے رہے ہیں۔

اور اگر یہ سب کافی نہ ہو تو وینس کو کسی نہ کسی طرح ٹرمپ کے ’میک امریکہ گریٹ اگین‘ حامیوں کو بھی مطمئن کرنے کا دباؤ درپیش ہو گا۔

ان حامیوں میں سے بہت سے ایسے ہیں جو بیرونِ ملک مداخلت کے خلاف ہیں اسی لیے وہ وینس کے اس دورے پر گہری نظر رکھے ہوئے ہوں گے تاکہ اندازہ لگا سکیں کہ اگر وہ 2028 میں صدارت کے لیے امیدوار بنتے ہیں تو امریکہ کی خارجہ پالیسی کو کس طرح سنبھالیں گے۔

یاد رہے کہ جے ڈی وینس ماضی میں دیگر ممالک کے معاملات میں امریکی مداخلتوں کے کُھلے ناقد رہے ہیں، اور نیویارک ٹائمز کی ایک رپورٹ کے مطابق انھوں نے ٹرمپ کے ساتھ نجی ملاقاتوں میں ایران پر حملے شروع کرنے کے حوالے سے گہرے شکوک کا اظہار بھی کیا تھا۔

واشنگٹن میں قائم تھنک ٹینک ’امریکن جرمن انسٹیٹیوٹ‘ کے صدر جیف راتھکے کہتے ہیں کہ ’وینس نے امریکی خارجہ پالیسی میں تحمل کی خواہش کا اشارہ دیا ہے۔ یہ بات ایران کے خلاف امریکی جنگ کے ساتھ ہم آہنگ کرنا خاصا مشکل ہے۔‘

اسلام آباد میں موجود ڈی جے وینس کے لیے اصل سوال یہ ہے: کیا وہ سب کو خوش کر سکتے ہیں؟ اور اُن کے نزدیک اِن مذاکرات میں کامیابی کی صورت کیا ہو گی: ایک مکمل اور حتمی امن معاہدہ، یا محض ایسی نتیجہ خیز ابتدائی بات چیت جو عارضی جنگ بندی کو مستقبل قریب میں ناکام نہ ہونے دے؟

وائٹ ہاؤس کے ایک عہدیدار نے بی بی سی کو بتایا کہ ٹرمپ نے ہی جے ڈی وینس کو ان مذاکرات کی قیادت سونپی ہے۔ وائٹ ہاؤس کی ترجمان اینا کیلی نے تصدیق کی ہے کہ وینس پہلے ہی خصوصی ایلچی سٹیو وٹکوف اور صدر کے داماد جیرڈ کشنر کے ساتھ قریبی رابطے میں ہیں۔ یہ دونوں افراد بھی وینس کے ساتھ پاکستان آئے ہیں۔

وینس نے جمعہ کی صبح واشنگٹن سے اسلام آباد کے لیے روانہ ہونے سے پہلے ان مذاکرات سے منسلک توقعات کو کم کرنے کی کوشش کی تھی۔

روانگی کے موقع پر وینس نے صحافیوں کو بتایا کہ ’اگر ایرانی نیک نیتی سے مذاکرات پر آمادہ ہوں گے تو ہم بھی یقیناً کُھلے دل سے ہاتھ بڑھانے کے لیے تیار ہیں۔‘

انھوں نے ایران کو یہ خبردار بھی کیا کہ وہ ’ہم سے کھیل نہ کھیلیں‘، مزید کہا کہ ٹرمپ نے امریکی مذاکراتی ٹیم کو ’کچھ خاصی واضح ہدایات‘ دی ہیں۔

لیکن چاہے ٹرمپ نے پہلے سے ہی واضح اہداف طے کر دیے ہوں، مگر یہ سب کو معلوم ہے کہ ٹرمپ میں اپنی رائے بدلنے کا رجحان پایا جاتا ہے۔

ایران کے ساتھ مذاکرات میں، جے ڈی وینس اور امریکی ٹیم کے دیگر ارکان کو ٹرمپ جیسے غیر متوقع باس کی نمائندگی کرنے کا اضافی چیلنج بھی درپیش ہو گا، ایک ایسا باس جس نے فروری کے اواخر میں ایران تنازع شروع کرنے کے بعد سے اس جنگ کے لیے مختلف جواز پیش کیے ہیں۔

جمعہ کی دوپہر جب ٹرمپ سے پوچھا گیا کہ انھوں نے اسلام آباد روانہ ہونے سے قبل وینس سے کیا کہا، تو انھوں نے صحافیوں کو بتایا کہ ’میں نے انھیں نیک تمنائیں دیں۔ ان کے سامنے ایک بڑا کام ہے۔‘

صدر نے کہا کہ وہ ایک ’اچھی ٹیم‘ بھیج رہے ہیں اور ’دیکھتے ہیں کہ یہ سب کس طرح انجام پاتا ہے۔‘

،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images

ٹرمپ کے غیر مستحکم مذاکراتی انداز کی جھلک رواں ہفتے کے دوران پوری طرح نظر آئی۔ صرف 36 گھنٹوں کے مختصر عرصے میں، ٹرمپ نے ایران کو پہلے ایک دن کی مہلت دی کہ وہ معاہدہ کرے، ٹروتھ سوشل پر سوشل میڈیا پوسٹس میں خبردار کیا کہ اگر ایران نے تعاون سے انکار کیا تو ’ایک پوری تہذیب ختم ہو جائے گی‘ اور پھر آخرکار جنگ کو مزید بڑھانے کی مقررہ آخری حد ختم ہونے سے کچھ وقت پہلے جنگ بندی کا اعلان کر دیا گیا۔

ایک سینیئر یورپی سفارتکار نے کہا کہ منگل کے دن کے یہ کشیدہ لمحات (جب جنگ بندی کا اعلان ہوا) ٹرمپ کی دوسری مدتِ صدارت کے سب سے زیادہ اعصاب شکن لمحے تھے۔

نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بات کرتے ہوئے اس عہدیدار نے کہا کہ عام حالات میں بھی ٹرمپ کے نائب صدر کے طور پر خدمات انجام دینا آسان نہیں، لیکن غیر ملکی جنگوں کے بارے میں اپنے تحفظات کے پیشِ نظر وینس کے لیے اس وقت یہ خاص طور پر مشکل ہو گا۔

انھوں نے کہا کہ ’وینس نے ایران مہم سے خود کو فاصلے پر رکھنے کی کوشش کی تھی، یہ جنگ بالکل بھی ان کے ایجنڈے میں شامل نہیں۔‘

اعلیٰ سطح کے مذاکرات میں ٹرمپ کی نمائندگی کرنا یقیناً ایک مشکل کام ہو سکتا ہے، لیکن جے ڈی وینس عہدہ سنبھالنے کے بعد سے ہی اس لمحے کی جانب بڑھتے آ رہے ہیں۔

انھوں نے ٹرمپ کا اعتماد حاصل کیا ہے اور اوول آفس کے اندر اور یورپ و ایشیا بھر میں خارجہ پالیسی کے رہنماؤں کے ساتھ ہونے والی اہم ملاقاتوں اور تقاریب میں انھیں میز پر نمایاں جگہ دی گئی ہے۔

وینس نے گذشتہ سال میونخ سکیورٹی کانفرنس میں کی گئی ایک تقریر کے باعث خاصی توجہ حاصل کی، جہاں انھوں نے یورپ کی امیگریشن قوانین اور آزادیٔ اظہار سے نمٹنے کے طریقے پر سخت تنقید کی۔

اس کے فوراً بعد انھوں نے ایک دھماکہ خیز اوول آفس اجلاس کے دوران یوکرینی صدر ولادیمیر زیلنسکی پر الزام لگایا کہ وہ امریکی امداد ملنے پر شکر گزار نہیں ہیں اور پھر سب کو یاد ہے کہ یہ اہم ملاقات چیخ و پکار میں کیسے بدلی۔

رواں ہفتے جے ڈی وینس ہنگری کے دورے پر گئے تاکہ موجودہ وزیرِ اعظم اور ٹرمپ کے قریبی اتحادی وکٹر اوربان کے لیے دوبارہ انتخاب کی ایک غیر معمولی مہم چلائی جا سکے۔

ہر مرحلے پر وینس نے خود کو ٹرمپ کے ایک وفادار نائب کے طور پر پیش کیا ہے جو ’امریکہ فرسٹ‘ کے سخت گیر سفیر کے طور پر دنیا بھر کا دورہ کرنے کے لیے تیار رہتا ہے۔

ٹرمپ-وینس ٹیم کے ساتھ کام کرنے والے مارک بیڈنر کے مطابق، جے ڈی وینس اس نوعیت کے مذاکرات میں ایک ’مثالی نمائندہ‘ ہیں، کیونکہ انھیں ’صدر ٹرمپ کے اہداف کی پختہ سمجھ‘ ہے۔

انھوں نے کہا ’اور اس کے ساتھ ساتھ جس حد تک انھیں صدر کا اعتماد حاصل ہے، یہ واقعی ایک بہترین امتزاج ہے۔‘

تاہم، اطلاعات کے مطابق وینس ہمیشہ اپنے باس یعنی صدر ٹرمپ سے متفق نہیں رہے ہںی۔

ٹرمپ کی اپنی خارجہ پالیسی نے بعض اوقات وینس کو ایک مشکل صورتحال میں ڈال دیا ہے، جہاں انھیں بیرونِ ملک ایسی مداخلتوں کی عوامی حمایت کرنا پڑی جن کی وہ ماضی میں مخالفت کرتے رہے ہیں، جس کی نمایاں مثال ایران ہے۔

،تصویر کا ذریعہReuters

ایک امریکی سینیٹر کے طور پر جے ڈی وینس نے سنہ 2023 میں وال سٹریٹ جرنل میں ایک مضمون لکھا تھا جس میں انھوں نے کہا کہ انھوں نے ٹرمپ کی حمایت اس لیے کی کیونکہ انھوں نے کوئی بیرونی جنگ شروع نہیں کی۔

ایران کے ساتھ جنگ سے ایک دن قبل وینس نے واشنگٹن پوسٹ کو بتایا کہ ٹرمپ امریکہ کو مشرقِ وسطیٰ میں ایک اور نام نہاد دائمی جنگ میں نہیں گھسیٹنے دیں گے۔

تاہم حالیہ جنگ کے دوران انھوں نے عوامی طور پر ٹرمپ کے اس مؤقف کی تائید کی کہ ایران کو جوہری ہتھیار بنانے سے روکنے کے لیے جنگ ضروری تھی۔ لیکن وینس نے جنگ کی حمایت میں دیگر حکومتی عہدیداروں، جیسا کہ امریکی وزیرِ دفاع ہیگسیتھ، کی طرح انتہایی بلند آواز اختیار نہیں کی۔

وینس کی زبانِ بعض اوقات ٹرمپ سے مختلف بھی رہی ہے، جیسا کہ اس ہفتے ہوا جب وینس نے عارضی جنگ بندی کو ’ایک نازک صلح‘ قرار دیا۔

اس کے باوجود، ٹرمپ نے وینس کو اسلام آباد میں امریکی وفد کی قیادت سونپی۔

اس انتخاب نے یہ سوالات بھی اٹھائے کہ آیا ٹرمپ نے جان بوجھ کر وینس کو ایک ایسی ذمہ داری دی جس میں جیت کا کوئی امکان نہ ہو؟ اس خبر کے لیے نائب صدر کے دفتر نے تبصرہ کرنے سے انکار کر دیا، تاہم ایک امریکی عہدیدار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر کہا کہ وینس کا انتخاب ایران کو یہ پیغام دینے کے لیے کیا گیا کہ ٹرمپ انتظامیہ معاہدے تک پہنچنے کے معاملے میں سنجیدہ ہے۔

خطے میں امریکہ کے اتحادیوں نے مذاکراتی ٹیم میں وینس کی شمولیت کو اس بات کی علامت کے طور پر سراہا کہ امریکی انتظامیہ جنگ کے خاتمے کے لیے پائیدار امن چاہتی ہے۔

ریٹائرڈ اسرائیلی بریگیڈیئر جنرل اسّاف اوریون نے کہا کہ ’یہ ظاہر کرتا ہے کہ امریکہ سنجیدگی سے مذاکرات کی میز پر آ رہا ہے۔‘

وینس کو ایران کے ساتھ مذاکرات میں کامیابی حاصل کرنے کے لیے واشنگٹن میں ہونے والی چہ مگوئیوں کو نظر انداز کرنا ہو گا۔

اوول آفس میں زیلنسکی کے ساتھ تصادم، اور میونخ و بوڈاپیسٹ کے دوروں نے وینس کی جارحانہ کردار ادا کرنے کی صلاحیت کو نمایاں کیا۔

رپبلکن رہنما مارک بیڈنر، جنھوں نے وینس کے ساتھ کام کیا ہے، نے کہا کہ ’اگر وہ بحث کرنے کی ضرورت محسوس کریں گے تو اس سے گریز نہیں کریں گے۔ اگر انھیں لگے کہ کوئی چیز امریکہ کے لیے درست نہیں جا رہی، تو وہ اس پر بھی خاموش نہیں رہیں گے۔‘

لیکن پاکستان میں وہ ایک مختلف سفارتی کردار ادا کر رہے ہیں، جس کے لیے ایک غیر مستحکم خطے میں حریفوں کے درمیان کشیدہ تعلقات میں راستہ نکالنا ضروری ہو گا۔

وینس اور ان کی ٹیم کو مسائل کے ایک پیچیدہ مجموعے سے بھی نمٹنا ہو گا جن میں آبنائے ہرمز کو دوبارہ کھولنا اور ایران کے جوہری پروگرام کا خاتمہ شامل ہے، یہ مسائل نہایت تکنیکی نوعیت کے ہیں، جن کا کوئی آسان حل نہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

جنگ بندی سے قبل امریکہ اور ایران کے درمیان ہونے والی بالواسطہ بات چیت میں وینس مکمل طور پر شامل نہیں تھے۔

ایک امریکی عہدیدار کے مطابق، حالیہ ہفتوں میں مذاکرات کی قیادت وِٹکوف اور کشنر کر رہے تھے۔ یہ دونوں ٹرمپ کی دوسری مدتِ صدارت کے دوران دیگر امن مذاکرات کی بھی قیادت کر چکے ہیں۔

اوریون نے کہا کہ مذاکرات کی کامیابی کا انحصار جزوی طور پر اس بات پر ہو گا کہ ایران کے جوہری پروگرام کے تکنیکی پہلو کون سنبھالتا ہے۔

یہ بھول جانا آسان ہے کہ وینس اب بھی محض 41 برس کے ہیں اور انھوں نے امریکی سینیٹ کے لیے انتخاب لڑ کر حال ہی میں قومی سیاسی منظرنامے میں قدم رکھا ہے۔ اپنی تمام نفاست اور تیز فہم سیاسی صلاحیتوں کے باوجود، وہ بین الاقوامی تعلقات کی دنیا میں اب بھی نسبتاً نئے ہیں۔

اس کے باوجود ٹرمپ نے اس ہفتے انھیں ایک مشکل صورتحال میں اُتارا ہے، اور اب وینس پر دباؤ ہے کہ وہ صدر کے لیے ایک کامیابی حاصل کریں، جبکہ اپنے سیاسی مستقبل کو بھی نقصان نہ پہنچائیں۔

راتھکے نے کہا کہ ’وہ ایرانیوں کے ساتھ جے ڈی وینس کا معاہدہ طے کرنے کے لیے مذاکرات نہیں کر رہے۔ وہ اسلام آباد میں اس لیے موجود ہیں کہ صدر جس بہترین معاہدے پر رضامند ہو سکتے ہیں، اسے حاصل کرنے کی کوشش کریں۔‘

’لیکن اس میں نائب صدر کے لیے کچھ خطرات ہیں، اس صورت میں کہ اگر ٹرمپ کسی بات پر رضامند ہو جائیں اور پھر بعد میں اس کے لیے اپنا جوش کھو بیٹھیں۔ ٹرمپ ممکن ہے اس کا الزام مذاکرات کار پر ڈال دیں گے۔‘

[185]
،تصویر کا ذریعہsocial media

بالی وڈ میں جنگ اور جاسوسی پر مبنی فلمیں کوئی نئی بات نہیں لیکن حالیہ مہینوں میں اس صنف کی فلموں میں نمایاں اضافہ ہوا ہے۔ سنہ 1971 کی انڈیا-پاکستان جنگ پر مبنی فلم ’اکیس‘ جو اداکار دھرمیندر کی آخری فلم بھی ہے، حال ہی میں ریلیز ہوئی ہے۔

اسی جنگ پر مبنی ایک اور فلم ’بارڈر ٹو‘ جنوری میں ریلیز ہو رہی ہے۔ اس سے قبل جاسوسی پر مبنی فلم ’دھورندھر‘ نے انڈیا اور پاکستان کے تعلقات کی عکاسی پر تعریف کے ساتھ ساتھ کچھ بے چینی بھی پیدا کی تھی۔

’بارڈر ٹو‘ سنہ 1997 میں ریلیز ہونے والی مشہور فلم ’بارڈر‘ کے 29 برس بعد آ رہی ہے۔ پہلی فلم میں اکشے کھنہ نے انڈین فوجی افسر دھرمویر سنگھ کا کردار ادا کیا تھا۔

یہی اکشے کھنہ آج کل فلم ’دھورندھر‘ میں رحمان ڈکیت کے کردار کے باعث توجہ کا مرکز ہیں۔

،تصویر کا ذریعہJio Studio

جنگی فلموں میں میدانِ جنگ کی بہادری کو اجاگر کرنا ایک اہم عنصر ہے جو شائقین کو سنیما گھروں تک کھینچ لاتا ہے۔ سینیئر فلم صحافی پنکج شکلا کے مطابق اچھی فلم وہ ہے جو منفرد کہانی بُنے اور انسانیت کی بات بھی کرے۔ ’رازی‘ اور ’اکیس‘ جیسی فلمیں حب الوطنی کو جذباتی گہرائی اور جنگ کی انسانی قیمت کے ساتھ جوڑتی ہیں۔

’اکیس‘ ایک 21 سالہ انڈین فوجی افسر ارون کھیترپال کی اصل کہانی بیان کرتی ہے، جنھیں 1971 کی جنگ کے بعد انڈیا کا سب سے بڑا فوجی اعزاز ’پرم ویر چکر‘ بعد از مرگ دیا گیا۔

فلم میں ارون کھیترپال کے 81 سالہ والد کی کہانی بھی شامل ہے، جو برسوں بعد پاکستان کے دورے پر ریٹائرڈ بریگیڈیئر خواجہ محمد ناصر سے ملتے ہیں۔ اس ملاقات میں ناصر نے بتایا کہ ارون کھیترپال کو ان کے ٹینک کے گولے نے ہلاک کیا تھا۔ یہ منظر فلم میں ایک جذباتی تصادم کے طور پر دکھایا گیا ہے۔

،تصویر کا ذریعہJio Studio

انڈیا اور پاکستان میں سوشل میڈیا پر جنگی فلموں کے حوالے سے مختلف نقطۂ نظر سامنے آئے ہیں۔ کرنل انوراگ اوستھی (ریٹائرڈ) نے ایکس پر لکھا کہ ’اکیس‘ میں غیر ضروری ’امن پسند احتیاط‘ کو ارون کھیترپال کی بہادری اور ورثے پر فوقیت دی گئی ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

دوسری جانب سینیئر صحافی اجے برہمتماج کا کہنا ہے کہ ’اکیس جیسی جنگی فلم صرف ارون کھیترپال کی قربانی کی کہانی نہیں، بلکہ یہ انسانیت، جنگ کے خوفناک مناظر کے بیچ معافی اور بالآخر ایک اینٹی وار فلم ہے۔‘

پاکستانی نژاد صارف صائم علی نے انسٹاگرام پر فلم ’اکیس‘ کے بارے میں اپنا ردعمل شیئر کرتے ہوئے کہا کہ ’تم ملکوں کے لیبل ہٹا دو ۔۔ ایک انسان کا دوسرے انسان کے ساتھ غلط کرنا بس غلط ہے۔ میں بالی وڈ کا بڑا مداح ہوں۔ مجھے یہ فلم واقعی پسند آئی۔‘

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

فلم کے ہدایت کار سری رام راگھوان نے صحافی برادواج رنگن سے گفتگو میں کہا کہ ’کوئی بھی اچھی جنگی فلم دراصل ایک اینٹی وار فلم ہوتی ہے۔ ایسی فلم جو جنگ کے مناظر سے متاثر کرتی ہے لیکن ساتھ ہی دل کو چھوتی ہے اور سوال اٹھاتی ہے۔‘

سنہ 1997 میں ریلیز ہونے والی فلم ’بارڈر‘ کے ہدایت کار جے پی دتہ نے بھی انڈیا-پاکستان جنگ کی شدت اور وسعت دکھائی تھی، لیکن ساتھ ہی سوالات بھی اٹھائے تھے۔

فلم کے ایک منظر میں اداکار سنیل شیٹی پوچھتے ہیں ’تم نے فوج میں شمولیت کیوں اختیار کی؟‘

جس پر اکشے کھنہ جواب دیتے ہیں کہ ’میرے والد نے محبت کا واسطہ دے کر مجھ سے وعدہ لیا تھا کہ میں فوج میں شامل ہوں گا۔ انھوں نے میرے ہاتھ میں بندوق تھمائی اور کہا کہ سامنے والے فوجی کو گولی مار دو۔‘

’وہ فوجی جو میری طرح کسی ماں کا بچہ ہے، جسے میں نے کبھی نہیں دیکھا، جس نے میرا کچھ نہیں بگاڑا، جس کا نام تک مجھے معلوم نہیں۔ آخر کیوں، کس لیے؟‘

اس پر سنیل شیٹی کا جواب ہوتا ہے ’کیونکہ اگر تم اسے نہیں مارو گے تو وہ تمھیں مار دے گا۔‘

اکشے کھنہ کا کردار اپنے ذہن میں اٹھنے والے سوالات سے آگے بڑھ کر جنگ میں بہادری سے لڑتا دکھایا گیا ہے۔

،تصویر کا ذریعہT Series JP Films

فلم ’بارڈر‘ میں انڈین اور پاکستانی افواج کے درمیان طویل جنگی مناظر شامل تھے۔ سنہ 1997 میں جب یہ فلم ریلیز ہوئی تو سینما گھروں میں کئی مکالموں پر زبردست تالیاں بجیں۔

مثال کے طور پر جب سنی دیول کا کردار میجر کلدیپ جنگ پر جانے یا اپنے بچے کے پاس رہنے کے درمیان انتخاب کرتا ہے تو وہ اپنی بیوی کی مخالفت کے باوجود اعلان کرتا ہے کہ ’تمھارا کلدیپ قوم کے لیے کسی بھی وقت اپنے بچے کی قربانی دے سکتا ہے۔‘

یا جب دھرم ویر سنگھ (اکشے کھنہ) میدانِ جنگ میں قربان ہوتا ہے اور اپنی نابینا ماں کو سہرا بُنتے ہوئے دیکھتا ہے، تو ناظرین کی آنکھیں نم ہو جاتی ہیں۔

فلم ’بارڈر‘ کے بالکل آخر میں جب گانا ’میرے دشمن میرے بھائی میرے ہمسائے‘ بجایا گیا تو سینما ہال میں کئی آنکھیں نم ہو گئیں۔

اس کے بول سوال اٹھاتے ہیں کہ ’ہم اپنی کھیتوں میں گندم یا چاول کے بجائے بندوقیں کیوں بوتے ہیں، جب دونوں ملکوں کی گلیوں میں بھوکے بچے روتے ہیں؟ آؤ قسم کھائیں کہ اب جنگ نہیں ہو گی۔‘

اسی پس منظر میں جلد ریلیز ہونے والی فلم ’بارڈر ٹو‘ بھی سنہ 1971 کی انڈیا-پاکستان جنگ پر مبنی ہے۔ اس میں انڈین فضائیہ کے افسر نرمل جیت سنگھ سیکھوں کی کہانی دکھائی گئی ہے، جنھیں انڈیا کا سب سے بڑا فوجی اعزاز ’پرم ویر چکر‘ دیا گیا تھا۔ یہ کردار گلوکار و اداکار دلجیت دوسانجھ ادا کر رہے ہیں۔

پہلی فلم ’بارڈر‘ میں اکشے کھنہ اور سنیل شیٹی کے کردار جنگ میں جان قربان کر دینے والوں کے دکھائے گئے تھے۔ جنگی حقیقتوں اور فلمی آزادیوں کے امتزاج نے اس فلم کو زبردست باکس آفس کامیابی دلائی۔ تاہم حقیقت میں دھرم ویر سنگھ، جسے اکشے کھنہ نے ادا کیا تھا، زندہ رہے اور کرنل کے عہدے تک پہنچے۔

وہ مئی 2022 میں فوت ہوئے ہیں۔ ایک پرانی گفتگو میں انھوں نے یاد کیا کہ سنہ 1997 میں فلم ریلیز سے پہلے سنسر بورڈ نے ان کے کردار کو مر جانے والے فوجی کے طور پر دکھانے پر اعتراض کیا تھا۔ ہدایت کار جے پی دتہ نے انھیں کہا کہ وہ ایک نوٹ بھیجیں کہ انھیں کوئی اعتراض نہیں۔

دھرم ویر سنگھ نے بتایا کہ ’مجھے تو پتا بھی نہیں تھا فیکس کیا ہوتا ہے۔ میری بیوی نے کہا ہمیں بھیج دینا چاہیے، یہ ملک کا معاملہ ہے۔ بہت سے لوگوں نے مشورہ دیا کہ قانونی کارروائی کریں، لیکن میں نے کہا یہ شرافت کے خلاف ہوگا۔‘

،تصویر کا ذریعہDharma Productions

جنگ اور جاسوسی پر مبنی فلموں کی بات ہو تو ’رازی‘ بھی اس کی ایک اہم مثال ہے۔

اس میں عالیہ بھٹ نے سہمت کا کردار ادا کیا جو پاکستان میں خفیہ انڈین ایجنٹ کے طور پر رہتی ہیں، ایک پاکستانی فوجی سے شادی کرتی ہیں اور انڈیا کے لیے جاسوسی کرتی ہیں۔

سہمت کہتی ہیں کہ ’قوم سب سے پہلے ہے۔۔۔ خود سے بھی پہلے۔‘ یہ فلم ناول ’کالنگ سہمت‘ پر مبنی ہے جو ایک حقیقی انڈین خاتون جاسوس کی کہانی بیان کرت ہے۔

فلم کے ایک منظر میں سہمت اس دنیا پر سوال اٹھاتی ہے جہاں نہ رشتوں کی قدر ہے نہ زندگی کی۔۔ سہمت خواہش کرتی ہے کہ وہ سب کچھ چھوڑ کر اپنے گھر واپس جا سکے۔

،تصویر کا ذریعہJio Studio

’بارڈر‘ میں بھی فوجیوں کی زندگیوں کو جگہ دی گئی تھی۔ ان کے خواب، بیرکوں میں دوستی اور ادھوری خواہشات کو دکھایا گیا۔ جب صحرائی علاقوں میں تعینات فوجیوں کو طویل انتظار کے بعد خطوط ملتے ہیں تو نو منٹ کا مشہور گانا ’سندیسے آتے ہیں‘ ہر فوجی کی کہانی کو ایک ساتھ جوڑ دیتا ہے۔

ادھر سوشل میڈیا پر جنگی فلموں پر بحث جاری ہے۔

بالی وڈ کی کئی شخصیات جیسے اکشے کمار، وویک اگنی ہوتری اور کرن جوہر نے فلم ’دھورندھر‘ کی بھرپور تعریف کی ہے۔ اکشے کمار نے ایکس پر لکھا کہ ’میں حیران رہ گیا ہوں۔۔۔ ہمیں اپنی کہانیاں سخت انداز میں سنانی چاہیں۔‘

لیکن پاکستانی مصنف اور صحافی محمد حنیف نے فلم میں دکھائے گئے کچھ مناظر پر سوال اٹھایا ہے۔

انھوں نے لکھا کہ ’پاکستان میں لوگوں نے فلم دیکھنے کے طریقے نکال لیے ہیں۔ میں نے اپنی نصف زندگی کراچی میں گزاری ہے۔ میں یہ دعویٰ نہیں کرتا کہ سب کو جانتا ہوں، لیکن میں نے کبھی نہیں سنا کہ کراچی میں لوگ ممبئی حملوں پر جشن مناتے تھے جیسا کہ فلم ’دھورندھر‘ میں دکھایا گیا ہے۔‘

سینیئر صحافی پنکج شکلا نے ان مباحث کو سمیٹتے ہوئے کہا کہ ’دھورندھر‘ جیو سٹوڈیوز نے بنائی تھی اور ’اکیس‘ بھی جیو سٹوڈیوز نے ہی انڈیا میں تقسیم کی۔ چونکہ دونوں فلموں کا نفع نقصان آخرکار اسی کمپنی کو جاتا ہے، اس لیے سوشل میڈیا پر لوگوں کا آپس میں لڑنا بے معنی ہے۔‘

[186]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

عورتوں کے لیے پیٹھ کے بل لیٹ کر بچے کو جنم دینا عموماً زیادہ خطرناک ہوتا ہے، تو پھر وہ ایسا کیوں کرتی ہیں؟ اس کی وجہ صرف ایک فرانسیسی شخص ہے جس نے فیصلہ کیا کہ یہ طریقہ مردوں کے لیے زیادہ آسان ہے۔

ہزاروں برسوں تک دنیا بھر میں خواتین عموماً جسم کو عمودی حالت میں رکھ کر بچے کو جنم دیتی رہی تھیں چاہے کلیوپیٹرا کی طرح گھٹنوں کے بل، پیدائش کے لیے مخصوص سٹولز اور کرسیوں پر، یا پھر اکڑوں بیٹھ کر۔

درحقیقت، اکڑوں بیٹھنے سے پیلوس کا قطر کم از کم 2.5 سینٹی میٹر یعنی ایک انچ تک بڑھ سکتا ہے اور کششِ ثقل کے ساتھ کام کرنے سے زچگی کا عمل کہیں زیادہ آسان ہو جاتا ہے۔

تو پھر آج اتنی زیادہ عورتیں پیٹھ کے بل لیٹ کر کیوں بچے پیدا کرتی ہیں؟

برطانیہ میں ایکٹیو برتھ سینٹر کی بانی اور متعدد کتابوں کی مصنفہ، جینیٹ بالاسکاس کہتی ہیں، ’زچگی کی فزیالوجی کے حوالے سے پیشہ ور افراد اور حاملہ خواتین میں عمومی طور پر لاعلمی پائی جاتی ہے۔‘

1982 میں بالاسکاس نے ایک ’ایکٹیو برتھ مینی فیسٹو‘ شائع کیا جو ان کی تنظیم کا بنیادی اصول بن گیا۔

مینی فیسٹو میں کہا گیا ہے، ’دنیا بھر میں، اور ہزاروں برسوں سے، عورتیں فطری طور پر کسی نہ کسی سیدھی یا جھکی ہوئی حالت میں دردِ زہ سے گزرتی اور بچے کو جنم دیتی رہی ہیں۔‘

’نسل یا ثقافت سے قطع نظر۔۔۔ ایک ہی قسم کی سیدھی حالتیں غالب رہی ہیں۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بالاسکاس کے مطابق، صنعتی دور کے بعد کے ممالک میں زیادہ تر خواتین کو ہسپتالوں میں لیٹی ہوئی حالت میں بچے جننے تک محدود کر دیا جاتا ہے۔

وہ کہتی ہیں کہ ’یہ طریقہ غیر منطقی ہے، جو بلاوجہ پیدائش کے عمل کو پیچیدہ اور مہنگا بنا دیتا ہے، ایک فطری عمل کو طبی عمل میں بدل دیتا ہے، اور دردِ زہ میں مبتلا عورت کو ایک غیر فعال مریض بنا دیتا ہے۔‘

وہ دلیل دیتی ہیں کہ ’دوسری انواع ایسے نازک وقت پر اتنی ناموزوں حالت اختیار نہیں کرتی۔‘

دیگر ماہرین بھی اس سے متفق ہیں۔ درحقیقت، لیٹ کر بچے کو جنم دینا ایک ’نسبتاً جدید مظہر‘ ہے، جیسا کہ آسٹریلیا کی ویسٹرن سڈنی یونیورسٹی میں دائیوں کی پروفیسر ہینّا ڈالین نے 2013 میں دی کنورسیشن کے لیے لکھے گئے ایک مضمون میں بیان کیا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

یہ صرف گزشتہ 300 سے 400 برسوں کی بات ہے کہ خواتین زیادہ تر پیٹھ کے بل لیٹ کر بچے جنتی آ رہی ہیں۔ اس کا سہرا ایک فرانسیسی شخص، فرانسوا موریسو، کے سر جاتا ہے۔

اس کا دعویٰ تھا کہ نیم دراز حالت حاملہ عورت کے لیے زیادہ آرام دہ ہوگی اور وہاں موجود مرد معالج کے لیے بھی زیادہ سہولت بخش ہو گی (کیونکہ اس وقت دائیوں کو ہٹانے اور ان کی جگہ مرد سرجنوں کو پیدائش کے وقت بلانے کی ایک تحریک پہلے ہی جنم لے رہی تھی)۔

موریسو حمل کو ایک بیماری سمجھتا تھا۔ اس نے اپنی 1668 کی کتاب ’حمل اور زچگی کے دوران عورتوں کی بیماریاں‘ The diseases of women with child and in child-bed میں مشورہ دیا کہ ’سب سے بہتر اور محفوظ طریقہ یہ ہے کہ عورتیں اپنے بستر ہی میں زچگی کریں، تاکہ بعد میں وہاں لے جانے کی زحمت اور تکلیف سے بچا جا سکے۔‘

تاہم کچھ محققین کا کہنا ہے کہ زچگی کی حالت میں یہ تبدیلی درحقیقت ایک اور فرانسیسی شخصیت کی وجہ سے آئی ہو سکتی ہے جو موریسو کے ہم عصر تھے یعنی بادشاہ لوئی چہاردہم۔

لارین ڈنڈیس، امریکا کی ریاست میری لینڈ میں میک ڈینیئل کالج کی سماجیات کی پروفیسر، نے زچگی کی حالتوں کے ارتقا پر 1987 میں اپنے مقالے میں لکھا کہ ’چونکہ کہا جاتا ہے کہ لوئی چہاردہم خواتین کو بچے جنتے ہوئے دیکھنے سے لطف اندوز ہوتا تھا، اس لیے جب پیدائش سٹول پر ہوتی تھی تو منظر اوجھل ہو جاتا تھا، جس پر وہ جھنجھلا اٹھا اور اس نے نئی نیم دراز حالت کو فروغ دیا۔‘

انھوں نے مزید کہا، ’بادشاہ کی پالیسی کے اثرات معلوم نہیں، اگرچہ شاہی خاندانوں کے رویّے نے کسی نہ کسی حد تک عوام کو ضرور متاثر کیا ہوگا۔‘

’لوئی چہاردہم کی جانب سے تبدیلی کے مبینہ مطالبے کا وقت واقعی زچگی کی حالت میں تبدیلی کے ساتھ میل کھاتا ہے اور ممکن ہے کہ یہ ایک معاون سبب رہا ہو۔‘

خواہ یہ روایت کہ خواتین پیٹھ کے بل بچے جنتی ہیں جس طرح بھی قائم ہوئی ہو، یہ رجحان برقرار رہا جس کا نقصان ان کے زچگی کے تجربے کو پہنچا۔

بالاسکاس کہتی ہیں، ’زچگی ایک ادارہ جاتی عمل بن چکی ہے اور گھر پر زچگی جیسے آپشنز جو جسمانی یا 'قدرتی' پیدائش کی خواہش رکھنے والی بہت سی خواتین کے لیے زیادہ موزوں ہوتے ہیں کم ہوتے جا رہے ہیں۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

ہزاروں برسوں تک خواتین کے سیدھی یا عمودی حالت میں بچے جننے کی بنیادی وجہ نہایت سادہ ہے اور وہ ہے کششِ ثقل۔

بچے کو پیدائشی نالی کے ذریعے نیچے کی جانب سفر کرنا ہوتا ہے اور کششِ ثقل اس عمل میں مددگار ثابت ہوتی ہے۔

یہ بات ثابت ہو چکی ہے کہ جب خواتین کو اپنے طور پر چھوڑ دیا جائے تو وہ دردِ زہ کے دوران فطری طور پر آگے کی طرف جھکتی ہیں پیچھے کی طرف نہیں اور اکڑوں بیٹھنے، ہاتھوں اور گھٹنوں کے بل جھکنے، یا کسی نیچی چیز سے سہارا لینے جیسی حالتیں اختیار کرتی ہیں۔

سنہ 2013 میں ہونے والے 25 مطالعات کے ایک جائزے میں، جن میں 5,200 سے زائد خواتین شامل تھیں، یہ بات سامنے آئی کہ وہ خواتین جنہوں نے بستر پر لیٹنے کے بجائے سیدھی اور متحرک حالت میں بچے جنم دیے، ان میں کئی اہم فوائد دیکھے گئے، جن میں ’آپریشن سے زچگی کے خطرے میں کمی، درد کم کرنے کے لیے ایپی ڈورل کے کم استعمال، اور نومولود بچوں کے نوزائیدہ یونٹ میں داخل ہونے کے امکانات میں کمی‘ شامل ہیں۔

تاہم اس جائزے میں یہ بھی نشاندہی کی گئی کہ زیادہ خطرے والی خواتین کے حوالے سے مزید تحقیق کی ضرورت ہے  کیونکہ بعض مطالعات میں عمودی حالت میں زچگی کے دوران خون کے زیادہ بہاؤ میں اضافے کی بھی نشاندہی کی گئی ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

عمودی یا سیدھی حالت میں زچگی کرنے سے عورت کے دردِ زہ میں رہنے کے وقت میں بھی کمی واقع ہوتی ہے۔

ڈاہلن نے 2013 میں لکھا، ’عمودی حالت میں دردِ زہ جھیلنا اور سیدھی حالت میں زچگی کرنا ماں اور بچے دونوں کے لیے فوائد رکھتا ہے۔‘

انھوں نے متعدد فوائد گنوائے، جن میں زیادہ مؤثر سکڑاؤ، ماں کے درد میں کمی، فورسیپس اور ویکیوم ڈلیوری اور ایپی سیوٹومی کی کم ضرورت شامل ہیں، نیز ماں کے رحم میں بچے کو بہتر آکسیجن کی فراہمی، کیونکہ اس حالت میں رحم شہ رگ کو نہیں دباتا۔‘

سنہ 2011 میں، ڈاہلن اور ان کے ساتھیوں نے دردِ زہ میں مبتلا خواتین پر ایک مطالعہ کیا تاکہ یہ سمجھا جا سکے کہ آیا پیدائش کا ماحول اس بات پر اثر انداز ہوتا ہے کہ خواتین بچے کو جنم دیتے وقت کون سی حالت اختیار کرتی ہیں۔

انھوں نے دو ماحول کا جائزہ لیا جن میں برتھ سینٹرز، جہاں گیندیں، برتھ سٹولز اور بین بیگز جیسے معاون آلات دستیاب ہوتے ہیں اور ڈیلیوری وارڈز، جہاں طبی ہسپتال کا بستر ہی واحد آپشن ہوتا ہے۔

انھوں نے پایا کہ برتھ سینٹرز میں خواتین کے لیے دردِ زہ کے پہلے اور دوسرے مرحلے کے دوران سیدھی حالت اختیار کرنے کے امکانات کہیں زیادہ تھے، برتھ سینٹرز میں 82 فیصد خواتین نے ایسا کیا، جبکہ ڈیلیوری وارڈز میں یہ شرح صرف 25 فییصد تھی۔

بالاسکاس کے مطابق، اب مغربی ممالک میں ’ایکٹیو برتھ‘ کے تصور کے بارے میں آگاہی پائی جاتی ہے، یہ ایک ایسا طریقہ ہے جو دردِ زہ کے دوران ماں کو آزادانہ اور فطری انداز میں حرکت کرنے، اور پیٹھ کے بل مشینوں اور مانیٹروں سے بندھے رہنے کے بجائے سیدھی حالت اپنانے کی حوصلہ افزائی کرتا ہے۔

تاہم، وہ کہتی ہیں کہ سرجری سے زچگی کی شرح اب بھی ’خطرناک حد تک‘ بڑھ رہی ہیں۔

وہ مزید کہتی ہیں، ’برطانیہ میں ایکٹیو برتھ نے زچگی کی خدمات میں تبدیلیوں پر اثر ڈالا ہے، جیسے دائیوں کی نگرانی میں چلنے والے برتھ سینٹرز کا اختیار۔‘

وہ نشاندہی کرتی ہیں کہ یہ مراکز عموماً ہسپتالوں کے اندر ہوتے ہیں اور خاص طور پر اس طرح تیار کیے جاتے ہیں کہ عورتوں کو حرکت کی آزادی اور برتھ پول تک رسائی حاصل ہو۔ ’یہ پچاس سال پہلے موجود نہیں تھا۔‘

برطانیہ کے نیشنل انسٹی ٹیوٹ فار ہیلتھ اینڈ کیئر ایکسی لینس (NICE) کی ہدایات کے مطابق دردِ زہ میں مبتلا خواتین کو ’دوسرے مرحلے میں سیدھا یا نیم سیدھا لیٹنے سے حوصلہ شکنی کی جانی چاہیے اور انھیں کسی بھی ایسی حالت کو اپنانے کی ترغیب دی جانی چاہیے جو انھیں سب سے زیادہ آرام دہ لگے۔‘

ہمیشہ کی طرح، علم طاقت ہے اور جتنا زیادہ خواتین کو اپنی زچگی کے انتخاب کے بارے میں آگاہی حاصل ہو گی، اتنا ہی وہ اس بات کا فیصلہ کرتے وقت خود کو زیادہ مطمئن اور پُراعتماد محسوس کریں گی کہ ان کے لیے کیا درست ہے۔

کینیڈا کی میک ماسٹر یونیورسٹی میں دائیوں کی تعلیم کے پروگرام کی سربراہ اور زچگی پر متعدد تحقیقی مقالوں کی مصنفہ، ایلین ہٹن کہتی ہیں ’زچگی کے اختیارات کے بارے میں عوامی آگاہی ہمیشہ مفید رہے گی۔‘

وہ مزید کہتی ہیں، ’ادب، ٹیلی وژن اور فلم میں زچگی کی منظرکشی پر ایک نظر ڈالنا ہی یہ دکھانے کے لیے کافی ہے کہ پیدائش کے عمل کو کس طرح غلط انداز میں پیش کیا جاتا ہے۔ اس کے مقابل ایک متوازن تصویر فراہم کرنا یقیناً مددگار ثابت ہو سکتا ہے۔‘

[187]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

امریکی تفتیشی ادارے (ایف بی آئی) نے تصدیق کی ہے کہ اس کے انڈین نژاد ڈائریکٹر کاش پٹیل کے ذاتی ای میل اکاؤنٹ کو ایران سے منسلک ایک شخص نے ہیک کر لیا ہے۔

’ہنڈالا ہیک ٹیم‘ نامی گروپ نے جمعے کو اپنی ویب سائٹ پر کاش پٹیل کی ذاتی اور پیشہ ورانہ زندگی کی تفصیلات اور تصاویر شیئر کرتے ہوئے لکھا ہے کہ ’یہ تو ابھی شروعات ہے۔‘

ایف بی آئی کے مطابق وہ پٹیل کی ای میل معلومات کو نشانہ بنانے والے ’بدنیتی پر مبنی اداکاروں‘ سے واقف ہے اور جن معلومات تک انھیں رسائی ملی ہے وہ تاریخی نوعیت کی ہیں اور اس میں کوئی سرکاری راز نہیں ہے۔

ایف بی آئی نے ’ہنڈالا گروپ‘ سے متعلق معلومات یا اس کے ارکان کی نشاندہی میں مدد پر ایک کروڑ ڈالرز انعام کی بھی پیشکش کی ہے۔

ایرانی حمایت یافتہ ہیکرز کی جانب سے پٹیل کی ای میلز تک رسائی کی اطلاعات 2024 میں سامنے آئی تھیں، جب انھیں اس اہم ادارے کی سربراہی کے لیے نامزد کیا گیا تھا۔ تاہم یہ واضح نہیں ہے کہ یہ وہی مداخلت تھی جس کا دعویٰ ’ہنڈالا گروپ‘ نے جمعے کو کیا تھا۔

’ہنڈالا گروپ‘ کی جانب سے پٹیل کے ای میل اکاونٹ سے لی گئی تصاویر سوشل میڈیا پر گردش کر رہی ہیں جس میں گروپ کے لوگو کو واٹر مارک کے طور پر شامل کیا گیا ہے۔ کچھ تصاویر میں پٹیل نایاب گاڑی کے قریب کھڑے ہیں جبکہ ایک تصویر میں وہ ایک طیارے کے پاس کھڑے مسکرا رہے ہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

کچھ تصاویر میں وہ سگریٹ پیتے اور سگار سونگھتے، شراب کی بوتل کے پاس سیلفی لیتے اور ریستوران اور ہوٹلوں میں پوز دیتے ہوئے دکھائی دیتے ہیں۔

بی بی سی آزادانہ طور پر لیک ہونے والی دستاویزات کی تصدیق نہیں کر سکا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

ہیلکن رینسم ویئر ریسرچ سینٹر کی نائب صدر سنتھیا کیزر نے بی بی سی کو بتایا کہ جمعے کو لیک کی جانے والی دستاویزات کافی پرانی لگتی ہیں۔

ایف بی آئی کی کریمنل، سائبر سروسز برانچ میں کام کرنے والی سنتھیا کیزر کا مزید کہنا تھا کہ ’ای میلز بہت پرانی لگتی ہیں اور اس سے مجھے یقین ہوتا ہے کہ یہ کسی اور گروپ نے ہیک کی تھیں اور اب انھیں دوبارہ ری سائیکل کیا گیا ہے۔‘

’ہنڈالا گروپ‘ نے اپنے بیان میں اس ہیکنگ کا اعلان کرتے ہوئے کہا کہ ’ایف بی آئی کے نام نہاد ناقابل تسخیر‘ سسٹم کو ہماری ٹیم نے گھنٹوں کے اندر گھٹنے ٹیکنے پر مجبور کر دیا۔ یہ وہ سکیورٹی ہے جس پر امریکی حکومت فخر کرتی ہے؟ یہ وہ سائبر دیو ہے جو سوچتا ہے کہ دھمکیاں اور رشوت مزاحمتی آوازوں کو خاموش کر سکتی ہے۔

ماہرین کا کہنا ہے کہ ایک سینئر امریکی اہلکار سے متعلق اس نوعیت کی معلومات تک رسائی کوئی مشکل عمل نہیں ہے۔

یونیورسٹی آف وسکونسن میں نیشنل سیکیورٹی انیشیٹوز کے ڈائریکٹر ڈیو شروڈر کہتے ہیں کہ ’ذاتی اکاؤنٹس میں حکومتی نظام کے برابر تحفظ اور الرٹ نہیں ہوتا، اس لیے یہ اکثر ہیکرز کے لیے ایک پرکشش ہدف ہوتے ہیں۔‘

شروڈر کہتے ہیں کہ ’ہنڈالا گروپ‘ اس نوعیت کی رسائی حاصل کرنے کی کوشش کرتا رہتا ہے، کیونکہ یہ اہم شخصیات اور اداروں کے اکاؤنٹس ہیک کر کے اپنے مفادات کو پورا کرتا ہے۔

گذشتہ ہفتے امریکی محکمہ انصاف نے ’ہنڈالا‘ کے متعدد ڈومین ناموں کو ضبط کیا ہے جس کے مطابق یہ ایران سے منسلک ہیکنگ سکیموں میں ملوث تھے۔

محکمہ انصاف نے الزام عائد کیا ہے کہ ایران کی وزارتِ انٹیلی جنس اینڈ سکیورٹی (ایم او آئی ایس) ہنڈالا ویب سائٹس کو دہشت گردی کے لیے  پروپیگنڈہ، حکومت کے مخالفین کو نشانہ بنانے کے لیے نفسیاتی کارروائیوں کی کوششوں سمیت صحافیوں اور منحرف افراد کے قتل کا مطالبہ کرنے کے لیے استعمال کر رہی ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

بی بی سی کے امریکی پارٹنر سی بی ایس نیوز کے مطابق پٹیل کا اکاؤنٹ ہیک کرنے کے لیے استعمال ہونے والا ڈومین اسی دن رجسٹر کیا گیا تھا جس دن محکمہ انصاف نے اعلان کیا تھا کہ اس نے گروپ سے وابستہ چار ڈومین ضبط کر لی ہیں۔

’ہنڈالا‘ نے کہا کہ پٹیل کے ای میل اکاؤنٹ کی ہیکنگ ایف بی آئی کی جانب سے اس کی ویب سائٹس کو ضبط کرنے کے ساتھ ساتھ اس کی جانب سے 10 ملین ڈالر کے انعام کی پیشکش کے بدلے میں تھی۔

مارچ کے شروع میں ہنڈالا گروپ نے امریکی میڈیکل ٹیکنالوجی فرم سٹرائیکر پر سائبر حملے کی ذمہ داری بھی قبول کی تھی۔

کمپنی کے ملازمین نے جب لاگ ان کیا تو یہ پیغام نمودار ہوا کہ ’وائپر‘ حملے کی وجہ سے تمام ڈیٹا مٹا دیا گیا ہے۔

اس وقت اپنے معطل شدہ ایکس ہنڈل پر ہنڈالا نے دعویٰ کیا کہ ’اس نے دو لاکھ سسٹمز، سرورز اور موبائل ڈیوائسز کو صاف کر دیا ہے اور 50 ٹیرا بائٹ ڈیٹا بھی حاصل کر لیا ہے۔‘

گروپ کے مطابق سٹرائیکر سائبر حملہ جنگ کے آغاز میں ایک ایرانی لڑکیوں کے سکول پر ’وحشیانہ حملے کا بدلہ تھا،‘ جس میں 160 سے زیادہ لوگ مارے گئے تھے جن میں اکثریت طالبات کی تھی۔

[188]
،تصویر کا ذریعہLulu Luo/BBC

رائل ہل جوا خانے کے پیچھے واقع چھ منزلہ عمارت کی اندھیری راہداریوں میں گھومتے ہوئے، ہر دروازہ ایک الگ دنیا میں کھلتا ہے۔

ایک کمرے میں ویتنامی بینک کی بالکل ہو بہو نقل موجود ہے۔ دوسرے کمرے میں داخل ہوں تو یوں محسوس ہوتا ہے جیسے آپ آسٹریلوی تھانے میں آ گئے ہوں۔ ایک کونے میں چینی پولیس افسر کی قمیض لٹکی ہوئی ہے۔

دیواروں پر حوصلہ افزا جملے پینٹ کیے گئے ہیں۔ ایک تختی پر چینی زبان میں لکھا ہے کہ ’پیسہ ہر طرف سے آ رہا ہے۔‘ مسترد شدہ جعلی 100 ڈالر کے نوٹ فرش پر بکھرے پڑے ہیں۔

کمبوڈیا کے سرحدی قصبے او سماچ میں واقع اس کمپاؤنڈ میں بہت بڑے پیمانے پر فراڈ کیا جا رہا تھا۔ مختلف ممالک سے تعلق رکھنے والے ہزاروں افراد یہاں کام کرتے تھے۔ ان کی زندگیاں چند سخت گیر افراد کے ہاتھوں یرغمال تھیں اور وہ دنیا بھر کے ہزاروں افراد کو ان کی جمع پونجی سے محروم کرنے میں مصروف تھے۔

دسمبر میں تھائی لینڈ کی فضائیہ نے کمبوڈیا میں رائل ہل پر بمباری کی۔ تھائی حکام کا کہنا تھا کہ جوئے خانے سے کمبوڈین ڈرونز لانچ کیے جا رہے تھے۔ بمباری کے بعد کارکن بھاگ نکلے اور اپنے پیچھے نوڈلز کے ان چھوئے پیالے، کوک کی آدھی پی گئی بوتلیں اور ایک تیز ناگوار بو چھوڑ گئے۔

آج رائل ہل خالی پڑا ہے، سوائے یہاں قیام پذیر تھائی فوجیوں کے اور کوئی بھی موجود نہیں۔ بمباری کے باعث کھڑکیاں ٹوٹ چکی ہیں، کئی مقامات پر دیواروں اور چھت میں بڑے بڑے سوراخ ہیں جس سے ہر چیز گرد و غبار سے اَٹ گئی ہے۔

،تصویر کا ذریعہLulu Luo/BBC

تھائی فوج ہمیں وہاں اس لیے لے گئی کیونکہ ان کے مطابق وہ چاہتے ہیں کہ دنیا دیکھے کمبوڈیا میں فراڈ کی صنعت کس قدر پھیل چکی تھی۔ انھوں نے ہمیں بتایا کہ اس ناسور کے خاتمے کے لیے بین الاقوامی مدد درکار ہے، تاہم یہ مؤقف دسمبر میں کمبوڈین اہداف پر کیے گئے تھائی فضائی حملوں کے لیے ایک جواز بھی فراہم کرتا ہے۔

کمبوڈین حکومت نے اپنی سر زمین پر تھائی قبضے کے خلاف احتجاج کیا ہے، مگر تھائی حکام کا کہنا ہے کہ جنگ بندی کے معاہدے کے تحت دونوں فریق اس بات پر متفق ہوئے تھے کہ لڑائی کے خاتمے کے وقت ان کی افواج جہاں جہاں موجود تھیں وہ وہیں رہیں گی۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

رائل ہل کے حوالے سے قابل ذکر بات صرف اس کا حجم ہی نہیں بلکہ یہ حقیقت بھی ہے کہ تھائی لینڈ کی جانب سے کنٹرول سنبھالنے تک کسی کو اس کے بارے میں تقریباً کچھ بھی معلوم نہیں تھا۔

او سماچ جوا خانہ خبروں میں اس وقت آیا جب وہاں رکھے گئے ملازمین نے فرار ہوتے ہوئے استحصال کے الزام لگائے۔ ان ملازمین کو لوگوں سے فراڈ کے لیے بھرتی کیا گیا تھا۔

اس جوئے خانے کے مالک لائی یونگ فٹ کا شمار کمبوڈیا کے معروف کاروباری افراد میں ہوتا ہے اور وہ حکمران ہُن قبیلے سے قریبی تعلقات کے باعث جانے جاتے ہیں۔ اس قبیلے کی سربراہی سابق وزیر اعظم ہُن سین کے پاس ہے۔ انسانی سمگلنگ اور آن لائن فراڈ میں مبینہ کردار کے باعث امریکہ اور دیگر ممالک نے لائی یونگ فٹ پر پابندیاں بھی عائد کر رکھی ہیں۔

اس کے برعکس رائل ہل کے مالک لم ہینگ قدرے کم شہرت رکھتے ہیں۔ ان کا نام کبھی بین الاقوامی پابندیوں کی فہرستوں میں شامل نہیں ہوا، اگرچہ لائی یونگ فٹ کی طرح انھیں بھی ہُن سین کی جانب سے نیٔک اُوخنا کا باوقار لقب دیا جا چکا ہے۔ اس لقب کے حصول کے لیے انھیں کم از کم پانچ لاکھ امریکی ڈالرز (تین لاکھ پاؤنڈز) کا عطیہ دینا پڑا ہو گا، جس سے وہ کمبوڈیا کے چند سو بااثر افراد پر مشتمل اشرافیہ میں شامل ہوئے۔

ان کے بارے میں جو واحد قدرے غیر معمولی بات معلوم ہے وہ یہ کہ وہ خمر روگ کے بدنام زمانہ رہنما پول پاٹ کی آخری رسومات کی جگہ پر حاضری دیتے ہیں، جو تھائی لینڈ کی شمالی سرحد کے قریب ان کے ایک اور جوا خانے کے قریب واقع ہے۔

کمبوڈیا کے اکثر کاروباری افراد سنہ 1991 میں کمبوڈین خانہ جنگی کے خاتمے کے بعد کے برسوں میں حکمران خاندان سے اپنے تعلقات کے ذریعے وسیع و عریض زمینیں حاصل کر کے امیر ہوئے۔

ابتدا میں انھوں نے غیر قانونی طور پر پودوں کی کاشت اور لکڑی کی کٹائی سے پیسہ بنایا اور پھر بعد میں چینی سرمایہ کاروں کی بدولت شہروں میں جائیدادوں کی بڑھتی قیمتوں سے فائدہ اٹھایا۔

تاہم او سماچ جیسے سرحدی علاقوں میں جوا خانے سب سے زیادہ منافع بخش کاروبار ثابت ہوئے کیوں کہ پڑوسی ممالک تھائی لینڈ اور چین میں جوئے پر پابندیاں تھیں۔ کمبوڈین حکومت گذشتہ تین دہائیوں میں جوئے خانوں کے تقریباً 200 لائسنس جاری کر چکی ہے۔

چینی جرائم پیشہ افراد کے گروہ بھی ان جوئے خانوں کی طرف راغب ہوئے، وہ یہاں سے ہی آن لائن جوئے کا منافع بخش کاروبار بھی چلاتے تھے۔ تاہم، سنہ 2019 میں چین کے دباؤ پر ہُن سین نے آن لائن جوئے پر پابندی عائد کر دی۔ اس کے بعد کووڈ وبا آئی تو سرحد پار سفر بھی رک گیا۔

یوں یہ گروہ آن لائن فراڈ کی طرف منتقل ہو گئے، پر کشش تنخواہوں کا لالچ دے کر دنیا بھر کے نوجوانوں کو بھرتی کیا گیا۔

یہاں بھرتی ہونے والے کچھ نوجوان تو جانتے تھے کہ انھیں دھوکہ دہی کے لیے رکھا گیا ہے جبکہ دوسرے یہ سمجھتے رہے کہ وہ دفتری کام یا کمپیوٹر پروگرامنگ کریں گے۔ کچھ کو اس کمپاؤنڈ میں آ کر معلوم ہوا کہ یہاں انھیں کس قدر سخت حالات کا سامنا کرنا پڑے گا۔

ہمیں رائل ہل کے ملبے سے نکالی گئی دستاویزات دیکھنے کا موقع ملا، جو چینی زبان میں تھیں۔ ان میں تفصیل سے درج تھا کہ اہداف مکمل نہ کرنے پر کیا سزائیں ملیں گی۔ دن ختم ہونے تک شکار کو پھنسانے میں ناکام رہنے والے ملازم کے لیے پانچ کوڑوں کی سزا مقرر تھی۔

جو ملازم تین دن تک کوئی بھی پیش رفت نہ دکھا سکتا، اسے کم از کم 10 کوڑے لگائے جاتے۔ ساتھیوں سے غیر ضروری گفتگو کرنا، یا اپنے شکار کا اعتماد حاصل کرنے کے لیے ذاتی تصاویر جیسی چیزیں شیئر نہ کرنا بھی اسی نوعیت کی سزاؤں کا باعث بنتا تھا۔

،تصویر کا ذریعہJonathan Head/ BBC

یوگنڈا سے تعلق رکھنے والے ولسن کو اگست میں رائل ہل میں کام کے لیے بھرتی کیا گیا تھا۔ انھوں نے بتایا: ’کچھ لوگوں کو بجلی کے جھٹکے دیے گئے۔ کچھ کو بلیک روم میں ڈال دیا گیا۔ وہاں بلیک روم نامی ایک کمرہ تھا جہاں بد ترین تشدد کیا جاتا۔‘

ولسن کے مطابق انھیں بتایا گیا تھا کہ وہ ملائیشیا میں ڈیجیٹل مارکیٹنگ کی نوکری کریں گے۔ ہم نے ان سے کمبوڈیا کے دارالحکومت نوم پِنہ میں بات کی، جہاں اس وقت ایک فلاحی ادارہ انھیں پناہ دیے ہوئے ہے اور وہ یوگنڈا واپس جانے کا کوئی راستہ تلاش کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔

ولسن نے بتایا کہ انھیں روزانہ 15 یا 16 گھنٹے کام کرنے پر مجبور کیا جاتا تھا، انھیں اپنے شکار کے ساتھ وہ گفتگو کرنا پڑتی جو چینی مالکان نے لکھ کر دی ہوتی، آواز اور ظاہری شکل بدلنے کے لیے مصنوعی ذہانت (اے آئی) کا استعمال کیا جاتا تھا۔

’آپ کو ایک 37 سالہ امیر عورت کا کردار ادا کرنا ہوتا تھا جو شادی کی خواہش مند ہے۔ آپ کو عمر رسیدہ امریکی مردوں سے بات کر کے یہ انھیں یہ یقین دلانا ہوتا کہ آپ ان کی محبت میں گرفتار ہو گئی ہیں۔ سکرپٹ میں ایک مرحلہ ایسا آتا ہے جہاں آپ انھیں جذباتی طور پر توڑ دیتے ہیں۔ پہلے اعتماد قائم کیا جاتا ہے اور پھر بعد میں انھیں مصنوعات خریدنے کے لیے پھانس لیا جاتا ہے۔‘

ولسن کے مطابق تھائی لینڈ کی جانب سے بمباری کے دوران بھی انھیں کام جاری رکھنے پر مجبور کیا گیا۔

’جب بھی بم کی آواز آتی، کبھی کبھی عمارت لرز کر رہ جاتی اور ہم باہر بھاگ کھڑے ہوتے۔ ہم خوفزدہ تھے۔ لیکن پھر ہمیں واپس اندر آ کر دوبارہ کام کرنا پڑتا تھا۔‘

ہم نے ایسی دستاویزات بھی دیکھیں جن میں مختلف زبانوں میں اسی نوعیت کے فراڈ کے منظرنامے درج تھے۔ سب کا ایک ہی مقصد تھا، اپنے شکار کا اعتماد جیتنا اور انھیں مجوزہ ’سرمایہ کاری‘ کے بارے میں مطمئن کرنا۔ اس کے علاوہ تمام ملازمین کے لیے قواعد بھی تحریر تھے، جن میں دیر سے آنے پر مختلف قسم کے جرمانے درج تھے۔

کارکنوں کو بیت الخلا استعمال کرنے کے لیے بھی اجازت لینا پڑتی تھی۔ ہم نے ایک کاغذ دیکھا جس پر ’ملازم کا باہر جانے کا رجسٹریشن فارم‘ درج تھا۔ اس میں تھائی حملے سے پہلے کے دنوں میں ہر کارکن کے بیت الخلا جانے کا ریکارڈ موجود تھا، حتیٰ کہ یہ بھی درج تھا کہ کون وہاں کتنی دیر رہا۔

،تصویر کا ذریعہLulu Luo/BBC

اور پھر دھوکہ دہی کے طریقے۔ برازیل کے پولیس سٹیشن کی نقل کے ساتھ ہی ایسے بوتھ تھے جنھیں فوم لگا کر ساؤنڈ پروف بنایا گیا تھا۔

میزوں پر پرتگالی زبان میں ہاتھ سے لکھی ہوئی تحریریں موجود تھیں، جن میں فراڈ کرنے والوں کو اپنے شکار کو قابو میں کرنے کے طریقے بتائے گئے تھے۔

وہاں طلبی کے ایسے نوٹس بھی تھے جو بظاہر ساؤ پاؤلو پولیس کی جانب سے جاری کیے گئے تھے لیکن در حقیقت جعلی تھے۔ ان میں ایک فرد پر منی لانڈرنگ کا الزام درج کیا گیا تھا۔ ایسے نوٹس عام طور پر متاثرین کو خوفزدہ کرنے کے لیے استعمال کیے جاتے تھے تاکہ وہ رقم منتقل کریں یا اپنے بینک کھاتوں سے متعلق معلومات فراہم کریں۔

برسوں تک کمبوڈین حکومت فراڈ کی صنعت اور اس سے جڑے جرائم پر بڑھتی ہوئی بین الاقوامی تشویش کو نظر انداز کرتی رہی۔

سنہ 2025 میں امریکی وزارت خارجہ کی انسانی سمگلنگ سے متعلق رپورٹ میں کمبوڈین حکومت پر الزام عائد کیا گیا کہ اس نے مسئلے کے خاتمے کے لیے کوئی مؤثر اقدامات نہیں کیے، نہ ہی کسی مشتبہ فراڈ کمپاؤنڈ کے منتظم یا مالک کو کبھی گرفتار کیا گیا یا اس کے خلاف قانونی کارروائی کی گئی۔

ستمبر 2024 میں جب امریکا نے لائی یونگ فٹ پر فراڈ اور جبری مشقت جیسے جرائم میں ملوث ہونے کے باعث پابندیاں عائد کیں تو حکمران کمبوڈین پیپلز پارٹی نے ان پابندیوں کے خاتمے کا مطالبہ کیا اور امریکہ پر کمبوڈیا کی خودمختاری کی خلاف ورزی کا الزام عائد کیا۔ لائی یونگ اسی پارٹی کے ایک سینیئر رہنما تھے۔

،تصویر کا ذریعہJonathan Head/BBC

لیکن امریکہ، چین اور دیگر ممالک کی جانب سے فراڈ کے خلاف کارروائی کے لیے مسلسل بڑھتے دباؤ پر رواں سال حکومت نے اچانک اپنی پالیسی میں تبدیلی کی۔

پولیس نے درجنوں مشتبہ فراڈ کمپاؤنڈز پر چھاپے مارے، جبکہ وزیر اعظم ہُن مانیت نے اعلان کیا کہ اپریل کے اختتام تک اس پوری صنعت کو مکمل طور پر بند کر دیا جائے گا۔ ان کا کہنا تھا کہ یہ صنعت کمبوڈیا کی معیشت اور ساکھ کو تباہ کر رہی ہے۔

سب سے ڈرامائی قدم جنوری میں چن ژی کو گرفتار کر کے چین کے حوالے کرنا تھا۔ چن ژی چین سے تعلق رکھنے والے ایک نوجوان کاروباری ہیں۔ گذشتہ سال امریکہ اور برطانیہ نے ان پر پابندیاں عائد کی تھیں، یہ الزام لگا کر کہ وہ فراڈ کے پیسوں سے کمپنیوں کا ایک وسیع نیٹ ورک چلا رہے تھے۔

چن ژی نے کمبوڈین شہریت حاصل کر لی تھی اور سابق وزیر اعظم ہُن سین کے ذاتی مشیر کے طور پر ملک کی با اثر ترین شخصیات میں شامل ہو چکے تھے۔ ان کا پرنس گروپ ایک قومی بینک، ایک فضائی کمپنی اور جائیداد سازی (پراپرٹی ڈیولپمنٹ) کے وسیع منصوبوں کا مالک تھا۔

کئی برسوں تک یوں محسوس ہوتا رہا جیسے چن ژی نا قابل گرفت ہیں، تاہم گرفتاری کے بعد ان کی ایک ویڈیو منظر عام پر آئی جس میں انھیں نقاب پہنا کر اور ہتھکڑیاں لگا کر اُس طیارے سے زبردستی اتارتے دکھایا گیا جو انھیں چین لے کر آیا تھا۔ اب وہ سرحد پار جوئے اور فراڈ کے نیٹ ورک چلانے کے الزامات پر چین میں مقدمے کا سامنا کر رہے ہیں۔

اس ذلت آمیز سلوک نے یہ واضح پیغام دیا کہ کمبوڈیا کی ساکھ بچانے کے لیے فراڈ کی صنعت سے وابستہ با اثر شخصیات کو بھی قربان کیا جا سکتا ہے۔

حکام نے اس کے بعد حال ہی میں لی ژیونگ کو بھی حوالے کیا، جو آن لائن ادائیگی کے ’ہوئی ون پے‘ نامی نظام کے چیئرمین ہیں۔ الزام ہے کہ فراڈ کمپاؤنڈز کے منافع کو منی لانڈرنگ کے ذریعے منتقل کرنے کے لیے ہوئی ون پے کو استعمال کیا گیا۔

،تصویر کا ذریعہPrince Holding Group

اب فراڈ کے بہت سے کمپاؤنڈ ویران پڑے ہیں۔ پولیس کا کہنا ہے کہ 10 ہزار سے زائد غیر ملکی کارکنوں کو ان کے ممالک واپس بھیجا جا چکا ہے۔ تاہم ولسن جیسے چند افراد اب بھی وطن واپسی کا راستہ تلاش کر رہے ہیں۔

حکومت کا یہ دعویٰ درست معلوم ہوتا ہے کہ کمبوڈیا میں فراڈ کا مکمل خاتمہ ہو چکا ہے۔

فراڈ کمپاؤنڈز پر چھاپوں کو اکثر عارضی کارروائیوں سے تشبیہ دی جاتی ہے، یعنی ایک جگہ کارروائی ہو تو جرم کا اڈہ دوسری جگہ منتقل کر دیا جاتا ہے۔ کارکنوں کو نئے اور کم نمایاں کمپاؤنڈز میں منتقل کرنا خاصا آسان ہے اور خیال کیا جا رہا ہے کہ ہزاروں افراد نے اب بھی کمبوڈیا میں ہی رہنے کا فیصلہ کیا ہے۔

اور چن ژی کے سوا ایسے کسی بھی شخص کو چھوا تک نہیں گیا جن پر اپنے جوا خانوں کی آڑ میں فراڈ کمپاؤنڈز چلانے کے الزامات ہیں۔

لائی یونگ فٹ، ٹرائے فیپ اور کوک این، یہ سب دولت مند اور با اثر شخصیات ہیں جن پر بیرون ملک پابندیاں عائد کی جا چکی ہیں مگر وہ تاحال کمبوڈیا میں آرام دہ زندگی گزار رہے ہیں۔

ستم ظریفی یہ ہے کہ سینیٹر لائی یونگ اور کوک این نے ایک نئے قانون پر ووٹنگ میں حصہ لیا، جس کے بارے میں کمبوڈین حکومت کا کہنا ہے کہ یہ فراڈ میں ملوث افراد کو سخت سزائیں دینے کے لیے بنایا گیا ہے۔

جہاں تک رائل ہل بنانے والے صنعت کار لم ہینگ کا تعلق ہے، تو تھائی فوج کی جانب سے سرحد عبور کر کے ان کے جوا خانے  پر قبضے تک، ان کا نام فراڈ کے کاروبار سے متعلق کسی بھی رپورٹ یا تحقیق میں کہیں سامنے نہیں آیا تھا۔

[189]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

موت کا ایک دن متعین ہے مگر محاورتاً اکثر یہ بھی کہا جاتا ہے ناں کہ جب کسی کی موت کی جھوٹی خبر پھیلتی ہے تو اس کی زندگی میں اضافہ ہو جاتا ہے۔ حقیقت میں شاید ایسا نہ ہوتا ہو لیکن ایسی خبروں سے بیمار شخص کے اہلِ خانہ کو ضرور تکلیف ہوتی ہے۔

گذشتہ روز انڈیا کے معروف اداکار دھرمیندر کے حوالے سے بھی ایسی ہیں خبریں پھیلیں، جس سے ان کے چاہنے والوں کو بھی یقیناً تکلیف کا سامنا کرنا ہی پڑا ہوگا۔

اس سے قبل جب بالی وڈ کے معروف گلوکار منا ڈے ہسپتال میں داخل ہوئے تھے تو ایک صبح ’ریسٹ ان پیس، منا ڈے‘ دیکھ کر مجھے بہت افسوس ہوا تھا۔ انڈیا کے بہت سے نامور صحافیوں نے بھی ان کی موت پر ٹویٹ کیا تھا، لیکن مجھے اس وقت تک انتظار کرنا تھا جب تک کہ ہسپتال سے یا ان کے اہل خانہ کی جانب سے موت کی تصدیق نہیں ہو جاتی۔

چنانچہ میں نے ہسپتال سے رابطہ کیا اور پھر پتا چلا کہ منا ڈے کی حالت بہتر ہو رہی ہے اور وہ زندہ ہیں۔ بہر حال کوئی ایک ماہ کے عرصے بعد ہی 94 سال کی عمر میں ان کی وفات ہو گئی تھی۔

اسی طرح ایک بار رات کے تقریباً ایک بجے مجھے گھر پر فون آیا کہ معروف شاعر احمد فراز نہیں رہے ہیں، مجھے کہا گیا کہ چونکہ آپ نے ان کے کئی بار انٹرویوز کیے ہیں اس لیے ان کی زندگی پر کچھ لکھ دیں۔

رات کے تین بجے تک میں احمد فراز کی زندگی کے سفر کا احاطہ کرتا رہا اور پھر سٹوری بھیج کر سو گیا۔

صبح جب جاگا تو ایسی کو‏ئی خـبر نہیں تھی، جس سے مجھے طمانیت کا احساس ہوا۔ لیکن پھر کچھ دنوں بعد ان کی امریکہ میں ہی وفات ہو گئی۔

اسی طرح گذشتہ روز بالی وڈ کے سدا بہار اداکار دھرمیندر کی وفات کی خبریں گردش کرنے لگیں۔ بہت سے انڈین میڈیا ہاؤسز نے ان کے حوالے سے خبریں شائع کر دیں اور تعزیتی پیغامات نشر کیے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

یہاں تک کہ انڈیا کے وزیر دفاع راج ناتھ سنگھ نے بھی انھیں خراج عقیدت پیش کیا۔ لیکن پھر انھیں اپنی سوشل میڈیا پوسٹ سے دستبردار ہونا پڑا۔ اسی طرح اترپردیش کے وزیر اعلی یوگی ادتیا ناتھ نے بھی اداکار کے لیے تعزیتی پیغام جاری کیا۔

معروف نغمہ نگار اور سکرپٹ رائٹر جاوید اختر کی سوشل میڈیا پوسٹ کا سکرین شاٹ بھی گردش کر رہا تھا، لیکن جب میں نے ان کے اکاؤنٹ پر جا کر دیکھا تو وہ پوسٹ وہاں نہیں تھی، شاید وہ انھوں نے ڈیلیٹ کر دی تھی۔

،تصویر کا ذریعہSTR/AFP via Getty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

اداکار دھرمیندر گذشتہ کئی دنوں سے سانس لینے میں تکلیف اور نمونیا کی وجہ سے بہت علیل تھے اور انھیں ممبئی کے بریچ کینڈی ہسپتال میں داخل کیا گیا تھا۔

لیکن آج بدھ کی صبح ہسپتال نے یہ خبر دی ہے کہ دھرمیندر کو ان کے اہل خانہ کی خواہش پر ہسپتال سے ڈسچارج کر دیا گیا ہے اور اب ان کا علاج گھر پر ہی ہوگا۔

دھرمیندر کو تقریباً تین ہفتے قبل سانس لینے میں دشواری اور نمونیا کی وجہ سے ہسپتال میں داخل کروایا گیا تھا۔

بریچ کینڈی میں دھرمیندر کا علاج کرنے والے ڈاکٹروں کی ٹیم میں سے ایک ڈاکٹر پرتیک صمدانی نے بی بی سی ہندی کو بتایا کہ بدھ کی صبح دھرمیندر کو بریچ کینڈی ہسپتال سے گھر لے جایا گیا ہے۔

جب بی بی سی ہندی نے پوچھا کہ کیا دھرمیندر کی حالت اب بھی نازک ہے یا بہتر ہے تو ڈاکٹر صمدانی نے بس اتنا کہا کہ ’میں اس سے زیادہ کچھ نہیں کہہ سکتا اور انھیں لے جانے کا فیصلہ خاندان کا تھا۔‘

اس سے قبل منگل کو جب دھرمیندر کی موت کی افواہ پھیلی تو ان کی بیٹی اداکارہ ایشا دیول اور اہلیہ اداکارہ ہیما مالنی نے سخت ناراضگی کا اظہار کیا تھا جبکہ ان کے بیٹے سنی دیول نے بتایا تھا کہ ان کی طبیعت بحال ہو رہی ہے۔

دھرمیندر کی اہلیہ اداکارہ اور ایم پی ہیما مالنی نے سوشل میڈیا پلیٹفارم ایکس پر لکھا:’جو کچھ ہو رہا ہے وہ ناقابل معافی ہے! ذمہ دار چینل ایسے شخص کے بارے میں جھوٹی خبریں کیسے پھیلا سکتے ہیں جو زیر علاج ہے اور صحت یاب ہو رہا ہے؟‘

انھوں نے مزید لکھا: ’یہ انتہائی تضحیک آمیز اور غیر ذمہ دارانہ عمل ہے۔ براہِ کرم خاندان اور ان کی پرائیویسی کا احترام کریں۔‘

اس سے قبل پیر کو انھوں نے ایکس پر لکھا تھا: ’میں دھرم جی کے بارے میں فکر کرنے والے لوگوں کا شکریہ ادا کرتی ہوں۔ ان کی مسلسل نگرانی کی جا رہی ہے اور ہم سب اس کے ساتھ ہیں۔ میری آپ سب سے درخواست ہے کہ ان کی صحت یابی اور جلد صحت یابی کے لیے دعا کریں۔‘

اداکارہ ایشا دیول نے بھی اسی قسم کے خیالات کا اظہار کرتے ہوئےانسٹاگرام پر لکھا:’میڈیا بہت جلدی میں ہے اور جھوٹی خبریں پھیلا رہا ہے۔ میرے والد کی حالت مستحکم ہے اور وہ صحت یاب ہو رہے ہیں۔ ان کی اچھی صحت کے لیے آپ کی دعاؤں کا شکریہ۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

ہیما مالنی کی سوشل میڈیا پوسٹ کے جواب میں کئی لوگوں نے لکھا کہ میڈیا کو اپنی اصلاح کی ضرورت ہے۔ بٹو شرما نامی ایک صارف نے لکھا کہ ’جب خود پر بیتی تو درد ہوا۔ 11 سالوں میں یہ احساس نہیں ہوا کہ میڈیا جھوٹ پھیلا رہا ہے۔‘

ایک اور صارف نے لکھا: ’یہ واقعی افسوسناک ہے اور یہ سن کر خاندان والوں کے ساتھ جو گزری ہو گی اس پر افسوس ہوتا ہے۔‘

’لیکن ٹویٹر پر شکایت کرنے کے بجائے، جب آپ کے ذاتی محاذ پر معاملات طے پا جائیں تو یاد رکھیں کہ آپ حکومت میں ہیں، اس لیے سخت محنت کریں اور میڈیا ریفارم بل لانے پر زور دیں۔‘

پون یادو نامی ایک صارف نے لکھا: ’ہمارے میڈیا کے پاس اتنا وقت نہیں ہے کہ وہ خبر کی تصدیق کر سکے یا رپورٹ کرنے سے پہلے حقائق کو چیک کر سکے، وہ بس ٹی آر پی حاصل کرنے کی جلدی میں ہے۔ بہتر ہے کہ آپ ان کے مالکان کو کال کریں۔‘

سوشل میڈیا پر لوگ اس وقت دھرمیندر اور ان کی یادگار فلموں کا تذکرہ بھی کر رہے ہیں۔

ایک صارف نے صحافیابھیسار شرما کی معافی کی ویڈیو ڈالتے ہوئے لکھا:ابھی سب معافی مانگیں گے۔۔۔ لیکن کسی کو معافی نہیں ملے گی۔'

ابھیسار شرما نے کہا تھا کہ ان سے غلطی ہو گئی لیکن دھرمیندر تو بی جی پی کی رکن پارلیمان ہیما مالنی کے شوہر ہیں۔ کیا راج ناتھ سنگھ یا یوگی آدتیہ ناتھ کو اس کی خبر نہیں تھی کہ انھوں نے دھرمیندر کو شردھانجلی دے دی؟

کچھ لوگ دھرمیندر کی تصویر کے ساتھ لکھ رہے ہیں: ’زندہ ہوں۔۔۔ ٹی آر پی کے چکر میں ہر گھنٹے مجھے مارنا بند کرو۔‘

ایک صارف نے لکھا کہ ’اب وکی پیڈیا پر بھی بھروسہ نہیں رہا۔ سب جھوٹی خبریں چلاتے ہیں۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بہر حال دھرمیندر کی طبیعت کی ناسازی نے ان کے چاہنے والوں کو تشویش میں مبتلا کر دیا تھا۔ یہاں تک کہ سلمان خان، جو دھرمیندر کو اپنا آئیڈیل مانتے ہیں، انھیں بھی پیر کی شام دیر گئے بریچ کینڈی ہسپتال کا دورہ کرتے ہوئے دیکھا گیا۔

دھرمیندر کے ساتھ کئی فلموں میں کام کرنے والے اداکار گووندا بھی رات گئے دھرمیندر سے ملنے گئے۔

لیکن آج یہ خبر آئی ہے کہ دھرمیندر کو تو ہسپتال سے چھٹی دے دی گئی ہے، لیکن اداکار گوندہ خود سانس میں تکلیف کی وجہ سے ہسپتال میں داخل ہو گئے ہیں۔

معروف اداکار عامر خان اور ان کی گرل فرینڈ گوری پریٹ بھی سوموار کو دھرمیندر کی عیادت کے لیے ہسپتال پہنچے تھے۔

اس سے قبل شاہ رخ خان اپنے بیٹے آرین خان کے ساتھ دھرمیندر کی عیادت کے لیے ہسپتال گئے تھے۔

جب سے دھرمیندر کو ہسپتال میں داخل کیا گیا ہے تب سے اب تک نہ تو ہسپتال نے اور نہ ہی ان کا علاج کرنے والے ڈاکٹروں نے ان کی صحت کے حوالے سے کوئی ہیلتھ بلیٹن جاری کیا ہے۔

[190]
امریکہ میں ایک مسافر طیارے پر سوار افراد کو ناسا کے نصف صدی بعد چاند پر بھیجے گئے انسانی مشن کی روانگی کا منفرد منظر دیکھنے کو ملا۔

ڈیلٹا ایئرلائنز فلائٹ 1784 کی پرواز کوسٹا ریکا سے اٹلانٹا جا رہی تھی جب مسافروں نے بدھ کی شام کو شٹل کی روانگی کی جھلک دیکھی۔

[191]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

وکی لیونز تیسری مرتبہ مِس کیرج یعنی حمل کے ضائع ہونے کے اگلے ہی دن اپنی ملازمت پر واپس آ گئیں۔ وہ ایک کمپنی میں بطور ریسیپشنسٹ کام کرتی ہیں۔

ملازمت پر واپسی کے بعد اُن کے دو مینیجرز نے ایسے تبصرے کیے جو وکی کے لیے انتہائی تکلیف دہ تھے۔ اُن کے دفتر کے یہ دو افراد تھے وکی کے حمل ضائع ہونے کے بارے میں جانتے تھے۔

ایک خاتون مینیجر نے کہا کہ ابتدائی ایام کے دوران وکی کا حمل ضائع ہوا، جبکہ ایک مرد مینیجر نے کہا کہ وہ اب  ’ریسیپشنسٹ کے طور پر کام کرنے کے لیے مناسب نظر نہیں آ رہی۔‘

بیلفاسٹ سے تعلق رکھنے والی 29 سالہ وکی کا کہنا ہے کہ ’میں صدمے کی حالت میں تھی۔‘

ان باتوں کو سُننے کے بعد انھوں نے ملازمت سے استعفیٰ دے دیا۔

،تصویر کا ذریعہVicky Levens

گذشتہ برسوں میں دوستوں اور خاندان والوں نے وکی کو حاملہ ہونے میں مدد دینے کے لیے نیک نیتی پر مبنی کُچھ مشورے تو دیے مگر ’غلط‘، جیسے کہ ’جلد ہی تمہاری باری آئے گی‘، ’بس امید قائم رکھو‘، یا ان سے ملتے جُلتے دیگر مشورے۔

وکی کہتی ہیں کہ ’مجھے معلوم ہے کہ وہ سب اپنی طرف سے تسلی دینے کی کوشش کر رہے ہوتے ہیں، لیکن ایک ایسے وقت میں کہ جب آپ خود مشکل سے گزر رہے ہوتے ہیں میں چاہتی ہوں کہ لوگ ایسی باتیں نہ کریں کیونکہ یہ تکلیف دیتی ہیں۔‘

حمل کے ضائع ہونے اور بانجھ پن کی مشکلات کے بارے میں تکلیف دہ باتوں کا سامنا کرنے والوں میں وکی اکیلی نہیں ہیں۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

مانچسٹر کی 33 سالہ ’کے‘ نے ’ویمنز آور‘ کے پروگرام ’گائڈ ٹو لائف‘ میں بتایا کہ ’لوگوں کی طرف سی بہت نامناسب باتیں سننے کو ملتی ہیں۔‘

وہ کہتی ہیں کہ زیادہ تر غلط تبصرے جان بوجھ کر نہیں کیے جاتے، لیکن پھر بھی وہ بےحسی پر مبنی محسوس ہوتے ہیں۔

’کے‘ یاد کرتے ہوئے بتاتی ہیں کہ ’میرے ایک بہت قریبی شخص نے مجھے آئی وی ایف شروع کرنے سے پہلے بٹھایا اور کہا کہ ’بہت سی خواتین کا حمل ضائع ہوتا ہے اس لیے تمہیں تیار رہنا چاہیے اور اس بارے میں زیادہ جذباتی نہیں ہونا چاہیے۔‘

این ایچ ایس کے مطابق تقریباً ہر سات میں سے ایک جوڑے کو حمل  ٹھہرنے میں دشواری کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔ برطانیہ میں سنہ 2023 کے دوران 50,000 سے زائد مریضوں نے آئی وی ایف کے مراحل سے گزرے کا فیصلہ کیا، جس میں انڈوں کو لیبارٹری میں ٹریٹ کیا جاتا ہے اور پھر بننے والے ایمبریو کو خاتون کے رحم میں منتقل کیا جاتا ہے۔

لیکن جو لوگ بانجھ پن کا سامنا کرتے ہیں ان کا کہنا ہے کہ اس موضوع پر دوستوں، خاندان اور ساتھیوں سے بات کرنا مشکل ہو سکتا ہے۔

گلاسگو کی 26 سالہ کلوی کیونا، جو این ایچ ایس کی آئی وی ایف ویٹنگ لسٹ میں شامل ہیں، کا کہنا ہے کہ ’میرے خیال میں یہ ایک حد تک ممنوع موضوع ہے۔‘

ابتدا میں کلوی اپنے دوستوں اور خاندان کو یہ بتانے میں ہچکچاہٹ محسوس کرتی تھیں کہ وہ بانجھ پن کے مسئلے سے گزر رہی ہیں۔

وہ کہتی ہیں کہ ’اس میں ایک شرمندگی کا احساس ہوتا ہے، کیونکہ یہ وہ کام ہے جو آپ کے جسم کو کرنا چاہیے، اس لیے آپ خود کوناکام محسوس کرتے ہیں۔‘

لندن میں مقیم پاکستانی نژاد برطانوی خاتون آسیہ داؤد  کہتی ہیں کہ ’کچھ جنوبی ایشیائی کمیونٹیز میں وہ خواتین جو شادی کے فوراً بعد حاملہ نہیں ہوتیں، انھیں ’بہت سے تبصروں‘ کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔‘

آسیہ کہتی ہیں کہ ’آپ سے یہ سوال کیا جاتا ہے کہ کیا آپ واقعی خاتون ہیں؟‘

اُن کا مزید کہنا ہے کہ ’رشتہ دار اکثر خاتون یا بیوی کو موردِ الزام ٹھہرا دیتے ہیں کہ وہ اپنے کیریئر پر زیادہ توجہ دے رہی ہے یا اس نے کم عمری میں شادی نہیں کی۔‘

جب آسیہ کو حاملہ ہونے میں مشکلات پیش آ رہی تھیں، تو وہ دوستوں اور خاندان سے دور ہو گئیں کیونکہ وہ مسلسل نا پسندیدہ قسم کے تبصروں سے تنگ آ چکی تھیں۔

وہ کہتی ہیں کہ ’میں باہر نہیں جاتی تھی، میری کوئی سماجی زندگی نہیں تھی۔‘

وہ مزید کہتی ہیں کہ مدد مانگنا ’ممنوع‘ سمجھا جاتا ہے اور اسے ’کمزوری کی علامت‘ کے طور پر دیکھا جا سکتا ہے۔

،تصویر کا ذریعہAsiya Dawood

یونیورسٹی کالج لندن میں تولیدی سائنس کی پروفیسر جوائس ہارپر کہتی ہیں کہ ’اپنے تجربات کے بارے میں لوگوں سے بات کرنا اہم ہے کیونکہ بانجھ پن اور اس کے علاج کا جذبات پر گہرا اثر پڑ سکتا ہے۔‘

انھوں نے ’ویمنز آور‘ کو بتایا کہ ’خود علاج ایک جذباتی اتار چڑھاؤ سے بھرا سفر ہوتا ہے اور پھر وہ دن جب آپ کو ماہواری آتی ہے یا جب آپ کا ایمبریو ٹرانسفر ہوتا ہے، ایسے بہت سے مواقع آتے ہیں جب یہ واقعی بہت مشکل ہو جاتا ہے۔‘

،تصویر کا ذریعہikat photography / Sam Chandler

خواتین کی رہنمائی کرنے والی کلینیکل ماہرِ نفسیات ڈاکٹر میری پرنس کہتی ہیں کہ ’جن لوگوں سے آپ اپنے دل کی بات کرتے ہیں ضروری نہیں کہ وہ آپ کے خاندان یا وہی دوست ہوں جن سے آپ عموماً باتیں شیئر کرتے ہیں۔‘

وہ کہتی ہیں کہ ’یہ ممکن ہے کہ آپ کی آئی وی ایف سپورٹ ٹیم ان لوگوں سے مختلف ہو جو عام طور پر آپ کی مدد کرتے ہیں۔‘

پرنس کے مطابق برطانیہ کے کلینکس میں اولاد پیدا کرنے سے متعلق ہونے والے علاج سے گزرنے والے افراد کو کاؤنسلرز تک رسائی حاصل ہوتی ہے اور وہ سب کو اس سہولت سے فائدہ اٹھانے کی ترغیب دیتی ہیں۔

بی بی سی نیوز سے بات کرنے والی خواتین کا کہنا ہے کہ دوستوں اور خاندان والوں کو چاہیے کہ وہ بانجھ پن کا سامنا کرنے والے فرد سے پوچھیں کہ انھیں کس قسم کی مدد درکار ہے کیونکہ یہ ہر شخص کے لیے مختلف ہو سکتی ہے۔

کلوی کہتی ہیں کہ ’بے ساختہ حال احوال پوچھنا، اپائنٹمنٹس کی تاریخیں یاد رکھنا اور علاج کے بارے میں خود معلومات حاصل کرنا اس بات کی علامت ہو سکتی ہے کہ آپ اس شخص کے بارے میں سوچ رہے ہیں۔‘

جنوبی ویلز کی 29 سالہ ایلینا مورس کہتی ہیں کہ انھیں اپنے حمل کے ٹھہرنے کے عمل کے دوران دوستوں اور خاندان کی طرف سے ’شاندار‘ حمایت اور تعاون ملا۔

مس کیرج کے بعد جو لوگ ایلینا سے ملنے آئے وہ ان کے لیے کھانا اور پھول لائے۔ انھیں اور ان کے شوہر کو ریستوران کے واؤچرز دیے گئے ’تاکہ وہ کچھ وقت کے لیے سکون حاصل کر سکیں۔‘

ان کے والدین اور شوہر نے مدرز ڈے پر بھی انھیں پھول دیے۔

لیکن اس طرح کے بڑے اقدامات ہی نہیں بلکہ ایلینا کہتی ہیں کہ چھوٹی چھوٹی باتیں بھی بہت معنی رکھتی ہیں، جیسا کہ لوگوں کا انھیں یہ کہنا کہ وہ ان کے بارے میں سوچ رہے ہیں۔

’یہ جان کر اچھا لگتا ہے کہ آپ کو بھلایا نہیں گیا۔‘

،تصویر کا ذریعہChloe Cavanagh / Elena Morris

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

جب کسی دوست یا رشتہ دار کو حمل ٹھہر جاتا ہے تو یہ بانجھ پن کا سامنا کرنے والے شخص کے لیے ایک شدید جذباتی وقت ہوتا ہے۔

ڈاکٹر پرنس کہتی ہیں کہ انھوں نے ایسے لوگوں سے بات کی ہے جو اپنے قریبی افراد کی حمل کی خبروں پر ’شدید پریشانی‘ محسوس کرتے ہیں۔

ایلینا نے اپنے دوستوں اور خاندان کی دیگر خواتین سے یہ کہہ رکھا ہے کہ وہ اپنے حملے کے ٹھہر جانے سے متعلق خبر انھیں ٹیکسٹ میسج کے ذریعے دیں، تاکہ انھیں ’سمجھنے میں آسانی ہو اور وہ جب تیار ہوں تب جواب دے سکے۔‘

وہ کہتی ہیں کہ سامنے بیٹھ کر بتانے سے بعض لوگوں کو ایسا محسوس ہو سکتا ہے کہ انھیں ’بہت زیادہ خوشی کا اظہار کرنا ہے‘ جبکہ ’حقیقت میں اس لمحے آپ صرف رونا چاہتے ہیں۔‘

جب کلوی کی ایک قریبی دوست حاملہ ہوئیں تو انھوں نے اپنی تمام دوستوں کو انفرادی طور پر میسج کر کے یہ اچھی خبر سُنائی۔

کلوی کہتی ہیں کہ ’مجھے یہ بالکل پسند نہیں کہ لوگ مجھے اس لیے نہ بتائیں کہ وہ سمجھتے ہیں میں اداس ہو جاؤں گی۔‘

آسیہ کہتی ہیں کہ نوجوان لوگ بانجھ پن اور مس کیرج یا حمل کے ضائع ہونے سے جڑی سماجی بدنامی کو ختم کرنے کے لیے پرعزم ہیں۔

لوگوں کو اپنے تجربات شیئر کرنے کی ترغیب دینے کے لیے انھوں نے گذشتہ سال پہلی جنوبی ایشیائی ’بیبی لاس اویئرنیس ویک‘ کا آغاز کیا، جس میں خواتین اور فلاحی اداروں کے کارکنان کی گفتگو شامل تھی۔

ایلینا کہتی ہیں کہ اپنے بانجھ پن کے تجربے کے بارے میں دوستوں اور خاندان سے بات ’راحت‘ کا باعث بنی۔

وہ کہتی ہیں کہ ’جب لوگوں کو یہ معلوم نہیں ہوتا کہ آپ کس مُشکل وقت سے گزر رہے ہیں، تو وہ غیر ارادی طور پر ایسی باتیں یا کام کر سکتے ہیں جو آپ کو متاثر کر سکتے ہیں۔ ہم واقعی خوش ہیں کہ ہم نے کھل کر بات کی اور ہم اسے بدلنا نہیں چاہیں گے۔‘

[192]
ایران اور امریکہ میں جنگ بندی کے اعلانات کے بعد دونوں ممالک میں مذاکرات پاکستان کی ثالثی میں اسلام آباد میں ہونے جا رہے ہیں۔ اس عمل سے متعلق پانچ اہم سوالات کے جواب بتا رہے ہیں بی بی سی کے نامہ نگار عمر دراز۔

[193]
پاکستانی کرکٹ ٹیم کے بنگلہ دیش کے خلاف ون ڈے سیریز کے سکواڈ میں چھ ایسے کھلاڑیوں کو شامل کیا گیا ہے جو پہلی بار پاکستان کی نمائندگی کریں گے۔

پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی) کی جانب سے جاری تفصیلات کے مطابق تین میچز پر مشتمل سیریز میں پاکستان کی قیادت شاہین شاہ آفریدی کریں گے۔ ون ڈے سکواڈ سے بابر اعظم، صائم ایوب، فخر زمان اور دیگر کھلاڑیوں کو ڈراپ کر دیا گیا ہے۔

شامل حسین، عبدالصمد، معاذ صداقت، محمد غازی غوری، سعد مسعود اور صاحبزادہ فرحان کو پہلی مرتبہ پاکستان کی ون ڈے سکواڈ میں شامل کیا گیا ہے۔

عبدالصمد، معاذ صداقت، سعد مسعود اور شامل حسین نے حال ہی میں ابو ظہبی میں انگلینڈ لائنز کے خلاف پاکستان شاہینز کی نمائندگی کی تھی۔

ان کے علاوہ سکواڈ میں فہیم اشرف، فیصل اکرم، حارث رؤف، حسین طلعت، محمد رضوان، محمد وسیم جونیئر اور سلمان علی آغا شامل ہیں۔

آئیں پاکستانی ون ڈے ٹیم میں پہلی مرتبہ شامل کیے جانے والے کھلاڑیوں پر ایک نظر ڈالتے ہیں۔

،تصویر کا ذریعہQUETTA GLADIATORS

شامل حسین ایک اوپننگ بلے باز ہیں جو کہ 26 فرسٹ کلاس میچوں میں 45 کی اوسط سے 2019 رنز بنا چکے ہیں۔

ان کا آبائی تعلق پاکستان کے دارالحکومت اسلام آباد سے ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

وہ پاکستانی صحافی طلعت حسین کے بیٹے ہیں اور شاید اسی لیے ان کے نام کو لے کر سوشل میڈیا پر مختلف آرا کا اظہار بھی دیکھا گیا ہے۔

جیسے سیاستدان اور سابق وزیر فواد چوہدری نے الزام لگایا کہ انھیں طلعت حسین کا بیٹے ہونے پر’قومی کرکٹ ٹیم میں شامل کرا دیا گیا۔‘

تاہم پاکستان کے وزیر اطلاعات عطا اللہ تارڑ نےاس کی تردید کرتے ہوئے کہاکہ پی ٹی وی کرکٹ ٹیم نے شامل حسین کی قیادت میں نئے ریکارڈ قائم کیے اور پریزیڈنٹس ٹرافی اور پریزیڈنٹس ون ڈے ٹورنامنٹ جیتا۔ وہ ہمارے ٹاپ بلے باز اور کپتان تھے۔‘

انھوں نے گزارش کی کہ ’اپنی سیاست کے لیے ایک نوجوان کرکٹر کا کیریئر برباد نہ کریں۔ انھیں اپنے ٹیلنٹ پر پرکھیں۔‘

یاد رہے کہ اس سے قبل شامل حسین انڈر 19 اور پاکستان شاہینز کی نمائندگی کر چکے ہیں۔

جبکہ رواں سال پی ایس ایل کی ٹیم کوئٹہ گلیڈی ایٹرز نے انھیں ایمرجنگ کیٹگری میں ریٹین کیا ہے۔

کرکٹ تجزیہ کار ڈاکٹر نعمان نیاز کے مطابق شامل کی فرسٹ کلاس میں چھ سینچریاں ہیں اور ان کا سٹرائیک ریٹ بھی 77.17 ہے۔

عبدالصمد کا آبائی تعلق پنجاب کے شہر فیصل آباد سے ہے اور وہ گذشتہ برس پاکستان کے لیے ٹی 20 انٹرنیشنل میچز کھیل چکے ہیں۔

نعمان نیاز کے مطابق وہ ٹی 20 میچز میں بڑے ہِٹ لگانے کے لیے جانے جاتے ہیں جبکہ ان کی فرسٹ کلاس کی اوسط 13 اور لسٹ اے کرکٹ کی 35.42 ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

وہ ایک مڈل آرڈر بلّے باز ہیں اور اس سے قبل پاکستان اے، پشاور زلمی اور پی آئی اے کی ٹیموں کے لیے بھی کھیل چکے ہیں۔

معاذ صداقت کا تعلق پشاور سے ہے اور وہ بائیں ہاتھ کے بلے باز ہیں۔ وہ حال ہی میں انڈر 19 ورلڈ کپ میں اچھی کارکردگی دکھانے پر منظرِ عام پر آئے تھے۔

اپنے فرسٹ کلاس کیریئر میں وہ 12 نصف سینچریوں اور دو سینچریوں کی مدد سے 1451 رنز بنا چکے ہیں۔

وہ پشاور زلمی کی نمائندگی بھی کر چکے ہیں اور اس برس پی ایس ایل میں وہ حیدرآباد کنگزمین میں کھیلتے ہوئے نظر آئیں گے۔

21 سالہ سعد مسعود کا آبائی تعلق راولپنڈی سے ہے اور وہ ایک آلراؤنڈر ہیں۔

ماضی میں وہ اسلام آباد یونائیٹڈ کا حصہ رہ چکے ہیں اور اس بار وہ ملتان سلطانز کے لیے کھیلیں گے۔

کرک انفو کے مطابق وہ 24 ٹی 20 میچز کھیل چکے ہیں، جس میں وہ 321 رنز بنا چکے ہیں اور 22 وکٹیں لے چکے ہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

صاحبزادہ فرحان اس ٹی 20 ورلڈ کپ میں پاکستان کے سب سے کامیاب بلّے باز تھے اور انھوں نے اس ٹورنامنٹ میں دو سینچریاں بھی سکور کی تھیں۔

تاہم انھوں نے آج تک ون کرکٹ میں پاکستان کی نمائندگی نہیں کی ہے۔ وہ اپنے فرسٹ کلاس کیریئر میں 63 میچز کھیل کر 44 کی اوسط سے 4796 رنز بنا چکے ہیں۔

محمد غازی غوری سنہ 2003 میں کراچی میں پیدا ہوئے۔ وہ پاکستان کی انڈر 19 ٹیم کے علاوہ سٹیٹ بینک، اسلام آباد یونائیٹڈ اور کراچی ریجن انڈر 16 کی نمائندگی کر چکے ہیں۔

وہ وکٹ کیپر اور دائیں ہاتھ کے بلے باز ہیں۔

کرک انفو کے مطابق ان کے فرسٹ کلاس میں 1692 رنز ہیں۔

پاکستان کے سکواڈ کے اعلان پر سوشل میڈیا پر بھی صارفین اپنی آرا کا اظہار کر رہے ہیں۔

جہاں کچھ لوگ نئے کھلاڑیوں کی ٹیم میں شمولیت پر خوش ہیں، وہیں کچھ صارفین بابر اعظم اور صائم ایوب کو ون ڈے ٹیم سے باہر کرنے پر نالاں نظر آتے ہیں۔

بعض صارفین کا کہنا ہے کہ ٹی 20 میں خراب پرفارمنس پر بابر اعظم اور صائم ایوب کو ون ڈے ٹیم سے نکالنا درست فیصلہ نہیں ہے۔

کرکٹ تجزیہ کار عثمان سمیع الدین نے ایک پوسٹ میں لکھا کہ صائم ایوب نے اپنے آخری 11 ون ڈے میچوں میں دو سینچریاں اور دو نصف سینچریاں سکور کی ہیں اور ان کے رن بنانے کی اوسط 47 ہے۔

شاہد ہاشمی بھی اس بات پر حیرت کرتے ہوئے نظر آئے۔ انھوں نے لکھا کہ ’ایک فارمیٹ میں بُری کارکردگی دکھانے پر آپ کو دوسرے فارمیٹ سے بھی ڈراپ کر دیا جائے گا۔‘

ایک اور صارف نے لکھا کہ بابر اعظم 140 میچوں میں 20 سینچریوں کی مدد سے ساڑھے چھ ہزار سے زیادہ رنز بنا چکے ہیں اور ان کی رنز بنانے کی اوسط 53 ہے۔

وہ کہتے ہیں کہ پچھلے سیریز میں سینچری بنانے کے باوجود انھیں ٹیم سے ڈراپ کر دینا ایک حیران کُن بات ہے۔

ایکس پر محمد عقیل نامی ایک صارف کہتے ہیں کہ ’بابر اعظم ہمارے سب سے بہترین بلے باز ہیں اور آپ نے ان کو ٹی 20 کی کارکردگی پر ڈراپ کر دیا۔ سلمان آغا اور شاہین شاہ آفریدی انتہائی بُری کارکردگی کے باوجود ٹیم میں ہیں۔‘

دوسری جانب احسن خان لکھتے ہیں کہ ٹیم میں فخر زمان، عبداللہ شفیق، صائم ایوب اور بابر اعظم کی غیرموجودگی اس بات کو ظاہر کرتی ہے کہ ’پی سی بی نے ورلڈ کپ 2027 کے لیے نوجوانوں پر انحصار کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔‘

’یہ سب جارحانہ کھلاڑی ہیں، ان سب کے لیے نیک تمنائیں۔‘

[194]
چند روز قبل پاکستانی لڑاکا طیارے اور فوجی دستے سعودی عرب پہنچے ہیں اور سعودی وزرات دفاع کے مطابق یہ اقدام ستمبر 2025 میں دونوں ممالک کے درمیان طے پانے والے دفاعی سٹریٹجک معاہدے کے تحت عمل میں لایا گیا ہے۔

سعودی وزارت دفاع کے بیان کے مطابق ’پاکستانی دستہ پاک فضائیہ کے لڑاکا اور معاون طیاروں پر مشتمل ہے، جس کا مقصد دونوں ممالک کی مسلح افواج کے درمیان مشترکہ عسکری ہم آہنگی کو مضبوط بنانا، عملی تیاری کے معیار کو بلند کرنا اور علاقائی و بین الاقوامی سطح پر امن و استحکام کے فروغ میں تعاون فراہم کرنا ہے۔‘

ایران جنگ کی تازہ ترین صورتحال بی بی سی اُردو کے لائیو پیج پر

یہ پیش رفت ایک ایسے وقت میں سامنے آئی تھی جب سنیچر (11 اپریل) کو اسلام آباد امریکہ اور ایران کے بیچ جنگ کے خاتمے کے لیے ہونے والے مذاکرات کی میزبانی کر رہا تھا۔

پاکستان کی جانب سے اب بھی کسی معاہدے پر پہنچنے کے لیے بھرپور سفارتی اور مذاکراتی کوششیں جاری ہیں اور آئندہ دنوں میں مذاکرات کے دوسرے دور کے انعقاد کے لیے کوششیں کی جا رہی ہیں۔

سعودی وزارتِ دفاع نے اپنے بیان میں وضاحت کی تھی کہ یہ تعیناتی مشترکہ دفاعی تعاون کو مضبوط بنانے کے لیے کی جا رہی ہے جبکہ دوسری جانب ایک پاکستانی عہدیدار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر خبر رساں ادارے ’روئٹرز‘ کو بتایا تھا کہ یہ تعیناتی ’کسی پر حملہ کرنے کے لیے نہیں‘ ہے۔

یہ اقدام اپنے وقت اور اُس کے ممکنہ اثرات کے حوالے سے کئی اہم سوالات کو جنم دیتا ہے، جیسا کہ خلیجی خطے میں امریکی سکیورٹی ضمانتوں کے مستقبل سے اس کا تعلق، پاکستانی فوجی ٹیکنالوجی (جس کا بڑا حصہ چین سے درآمد ہوتا ہے) اور اس کے امریکی دفاعی نظاموں کے درمیان مطابقت جیسے مسائل شامل ہیں۔

ساتھ میں یہ سوال بھی پوچھا جا رہا ہے کہ پاکستانی دستے کی سعودی عرب میں تعیناتی کیا پاکستان کے اُس کردار پر بھی ممکنہ اثرات مرتب کر سکتی، جس کے تحت اسے ایک ایسے ثالث کے طور پر دیکھا جا رہا ہے جو بظاہر تاحال تمام فریقوں (ایران اور امریکہ) کے لیے قابلِ قبول ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

مبصرین کا خیال ہے کہ دونوں ممالک کے درمیان طے پانے والا دفاعی معاہدہ، سعودی عرب کی پاکستان کے ساتھ بڑھتی ہوئی قربت کا ایک واضح اشارہ  ہے اور یہ معاہدہ سعودی عرب کو لاحق خطرات کے خلاف اضافی ڈیٹیرینس کی ایک نئی سطح فراہم کرتا ہے۔

مبصرین کے مطابق یہ دفاعی معاہدہ سعودی عرب کے واشنگٹن پر یکطرفہ انحصار اور علاقائی سطح پر اِس کے سفارتی و عسکری قد میں بھی اضافہ کرتا ہے۔

سعودی عرب سمیت اہم خلیجی ریاستوں میں غیر سرکاری سطح پر اِس بات پر تشویش پائی جاتی ہے کہ امریکہ کی جانب سے ایران کے خلاف جنگ چھیڑنے کا فیصلہ کرتے وقت خلیجی ریاستوں کے مفادات اور اُن نقصانات کو خاطر میں نہیں لایا گیا جن کا سامنا انھیں گذشتہ ڈیڑھ ماہ سے کرنا پڑ ہے۔

یاد رہے کہ 28 فروری کو امریکہ و اسرائیل کے تہران پر مشترکہ حملے کے بعد پاسدارانِ انقلاب نے اپنے ڈرونز اور بیلسٹک میزائلوں کا بڑا حصہ خلیجی ممالک اور اُن کی اہم تیل تنصیبات کی جانب مرکوز کیا تھا جس کے نتیجے میں جانی و مالی نقصان بھی ہوا۔

سکیورٹی و سٹریٹجک  أمور کے سعودی ماہر حسن الشہری نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’سعودی عرب میں پاکستانی فوجی دستے اور لڑاکا طیاروں کی تعیناتی دونوں ممالک کے درمیان دفاعی شراکت داری کے تحت سکیورٹی ضمانتوں میں تنوع لانے کی سعودی حکمتِ عملی کی عکاسی کرتی ہے۔‘

انھوں نے اس موقع پر سعودی عرب کے اِس اقدام کو ’دانشمندانہ‘ قرار دیتے ہوئے کہا کہ یہ دفاعی معاہدہ ’ایک جانب واشنگٹن کے ساتھ سعودی شراکت کو برقرار رکھتا ہے اور دوسری جانب پاکستان کے ساتھ متوازی دفاعی حکتِ عملی کو قائم کرنے میں مدد کرتا ہے۔‘

انھوں نے کہا کہ پاکستانی فوجی دستے کی تعیناتی ایسے وسیع تر تناظر میں دیکھی جا رہی ہے جہاں خلیجی ممالک میں امریکی سکیورٹی ضمانتوں کی سنجیدگی پر شکوک بڑھ رہے ہیں اور متبادل آپشنز کی تلاش جاری ہے۔

حسن الشہری نے توقع ظاہر کی کہ ’پاکستان کے ساتھ دفاعی معاہدہ اور اس کے تحت اٹھایا جانے والا اقدام (فوجی دستے کی تعیناتی) کسی بھی ممکنہ حملہ آور کے لیے سعودی عرب پر حملے کی قیمت بڑھا دے گا، اور اس پیش رفت کے تناظر میں وہ سعودی عرب کو نشانہ بنانے سے پہلے دو بار غور کرنے پر مجبور ہوں گے۔‘

پاکستانی افواج کی سعودی عرب میں آمد کو اب اس معاہدے کے عملی نفاذ کا پہلا امتحان بھی قرار دیا جا رہا ہے، چاہے اس کا مقصد ’کسی پر حملہ کرنا‘ نہ بھی ہو، جیسا کہ پاکستانی عہدیدار نے روئٹرز کو بتایا تھا۔

یاد رہے کہ سنہ 2015 میں یمن جنگ کے دوران سعودی عرب نے پاکستان سے فوجی مدد طلب کی تھی تاہم پاکستانی پارلیمان نے اس کی منظوری نہیں دی تھی۔

حسن الشہری کے مطابق موجودہ صورتحال مختلف ہے کیونکہ اب دونوں ممالک کے درمیان باقاعدہ دفاعی معاہدہ موجود ہے۔

دوسری جانب امریکی دفاعی امور کے ماہر صحافی سیبسٹین روبلن نے بی بی سی سے گفتگو میں کہا کہ ’یمن جنگ میں سعودی مداخلت جارحانہ نوعیت کی زمینی کارروائیوں پر مشتمل تھی جبکہ موجودہ جنگ میں سعودی کردار اب تک ایرانی حملوں کے خلاف دفاعی نوعیت کا ہے۔‘

عرب یوریشین سٹڈیز سینٹر میں جنوبی ایشیا یونٹ کے سربراہ اور محقق ڈاکٹر مصطفیٰ شلش کہتے ہیں کہ سعودی عرب میں پاکستانی افواج کی موجودگی بڑے پیمانے پر ایک ’علامتی اقدام‘ ہے جو سعودی عرب کے دفاع کے لیے پاکستان کے عزم کو ظاہر کرتا ہے اور اسلام آباد کی اپنے اتحادیوں سے وفاداری کا پیغام بھی دیتا ہے۔

اُن کے بقول اس نازک وقت میں یہ تعیناتی جنگ میں کسی بھی نوعیت کی عملی شرکت کے بجائے ’علامتی نوعیت‘ کی حامل ہے۔

ڈاکٹر شلش نے مزید کہا کہ ’اگرچہ پاکستان ایک بڑی فوجی اور ایٹمی طاقت ہے تاہم معاشی طور پر کمزور ہے اور اس کی معیشت خلیجی ممالک پر انحصار کرتی ہے۔‘

انھوں نے پاکستانی افواج کی آمد کو اس خبر سے بھی جوڑا جس کے تحت پاکستان کو حال ہی میں سعودی عرب کی جانب سے تین ارب ڈالر کے اضافی ڈیپازٹس فراہم کرنے کا اعلان کیا گیا ہے۔ یہ تین ارب ڈالر اُن پانچ ارب ڈالر کے ڈیپازٹس کے علاوہ ہیں جو پہلے ہی پاکستان کے پاس موجود ہیں۔

اس کے برعکس سیبسٹین روبلن کا کہنا ہے کہ ’سعودی عرب نے امریکہ کے ساتھ تعلقات میں ممکنہ ’غیر یقینی صورتحال‘ کے پیش نظر دیگر شراکت داریاں بھی مضبوط کی ہیں تاکہ ایک طرح کا توازن قائم رکھا جا سکے۔‘

ان کے مطابق اس کا مقصد واشنگٹن پر دباؤ ڈالنا بھی ہو سکتا ہے تاکہ وہ سعودی عرب کے ساتھ اپنی شراکت برقرار رکھے اور دیگر ممالک اس کی جگہ نہ لے سکیں۔

روبلن کے مطابق پاکستانی فوجی موجودگی سعودی عرب کی اس صلاحیت کو بھی ظاہر کرتی ہے کہ وہ دیگر اتحادیوں کو بھی اپنے ساتھ کسی بھی موقع پر ملا سکتا ہے۔

تاہم روبلن نے خبردار کیا کہ پاکستانی افواج کی موجودگی ایران کے ساتھ سیاسی حساسیت کو بڑھا سکتی ہے۔ انھوں نے کہا کہ ’اگر کسی ایرانی ڈرون حملے میں کوئی پاکستانی فوجی ہلاک ہو جاتا ہے، تو اس سے ایران اور پاکستان کے درمیان کشیدگی میں اضافہ ہو سکتا ہے، خصوصاً اس لیے کہ پاکستان کی ایران کے ساتھ سرحد بھی ملتی ہے۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

سعودی عرب اپنے دفاعی نظام میں مختلف ممالک کے ہتھیاروں اور ٹیکنالوجی پر انحصار کرتا ہے تاہم امریکی سسٹمز ’تھاڈ‘ اور ’پیٹریاٹ‘ اس دفاعی نظام کا بنیادی حصہ ہیں۔

دفاعی رپورٹس کے مطابق سعودی عرب جنوبی کوریا، روس، چین، ترکی اور یوکرین سے بھی مختلف دفاعی سسٹمز حاصل کرتا ہے، جو خطرات کی نوعیت اور خاص طور پر ڈرون حملوں کے مطابق استعمال کیے جاتے ہیں۔

دوسری جانب پاکستان بڑے پیمانے پر چین سے حاصل کردہ ٹیکنالوجی پر انحصار کرتا ہے، خصوصاً طیاروں، ٹینکوں اور میزائلوں کے شعبوں میں۔

اس کے علاوہ پاکستانی فوجی ٹیکنالوجی امریکہ اور فرانس پر بھی کسی حد تک منحصر ہے،  جس میں ایف 15 طیارے، امریکی ایم 113 بکتر بند گاڑیاں اور فرانسیسی 'میراج' لڑاکا طیارے شامل ہیں۔

اسی تناظر میں سکیورٹی و سٹریٹجک اُمور کے ماہر حسن الشہری کا کہنا ہے کہ ’پاکستان کی جانب سے زیادہ تر چینی ٹیکنالوجی کا استعمال،  سعودی عرب میں موجود امریکی دفاعی نظاموں کے ساتھ تضاد پیدا کر سکتا ہے تاہم اُن کے مطابق اسے بہتر ہم آہنگی کے ذریعے کثیر سطحی دفاعی نظام میں تبدیل کر کے فائدہ بھی حاصل کیا جا سکتا ہے۔‘

اسی حوالے سے ڈاکٹر مصطفیٰ شلش کا کہنا ہے کہ ’یہ کوئی بڑی رکاوٹ نہیں ہے، کیونکہ پاکستان کو امریکی ٹیکنالوجی کا بھی تجربہ حاصل ہے اور وہ صرف چینی ہتھیاروں پر انحصار نہیں کرتا، جس کے باعث اسے مختلف نظاموں کے ساتھ کام کرنے کا تجربہ ہے۔‘

،تصویر کا ذریعہ@modgovksa/X

تاہم امریکی صحافی سیبسٹین روبلن اس سے مختلف رائے رکھتے ہیں۔

ان کے مطابق سعودی عرب خود بھی بعض چینی ہتھیار استعمال کرتا ہے جن میں ’ونگ لونگ‘ ڈرونز اور بیلسٹک میزائل شامل ہیں جبکہ پاکستان بھی چینی اور امریکی ہتھیاروں کو ایک ساتھ استعمال کرنے کا عادی ہے۔

اس کے باوجود روبلن کا خیال ہے کہ پاکستانی ’جے ایف-17 لڑاکا طیاروں کو سعودی فضائی دفاعی نظام، خصوصاً مغربی ساختہ طیاروں اور ’پیٹریاٹ‘ دفاعی نظام کے ساتھ ہم آہنگی میں مشکلات پیش آ سکتی ہیں۔‘

روبلن نے مزید کہا کہ ’فرینڈلی فائر‘ کے خطرات اور مربوط رابطے کی ضرورت ایسے مسائل ہیں جو خالصتاً امریکی نظام میں بھی موجود رہتے ہیں، لہٰذا سعودی عرب کو پاکستانی طیاروں اور ریڈار سسٹمز کے ساتھ اپنے دفاعی نظام کی ہم آہنگی میں خاص احتیاط برتنی ہو گی۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

دوسری طرف یہ سوال بھی اٹھایا جا رہا ہے کہ اسلام آباد سعودی عرب میں اپنی فوجی موجودگی اور امریکہ، ایران جنگ بندی مذاکرات میں ایک غیر جانبدار ثالث کے کردار کے درمیان توازن کیسے قائم رکھے گا۔

یہ صورتحال اس بات پر بھی سوال اٹھاتی ہے کہ آیا پاکستان اپنی غیر جانبداری برقرار رکھ پائے گا جبکہ اس کی افواج بظاہر سعودی عرب کی حمایت کے لیے تعینات ہیں۔

اس حوالے سے ڈاکٹر شلش کا کہنا ہے کہ پاکستان روایتی طور پر ثالثی کے میدان میں زیادہ تجربہ کار نہیں رہا تاہم اس جنگ کے دوران ایران کی جانب سے خطے کے اہم ثالث ممالک بشمول قطر اور عمان کو نشانہ بنائے جانے کے بعد، پاکستان کو ثالثی کا مشکل کردار ادا کرنا پڑ رہا ہے۔

انھوں نے مزید کہا کہ کئی عوامل پاکستان کے حق میں گئے ہیں۔ پہلا یہ کہ پاکستان اور ایران، دونوں خطے میں اسرائیل کے اثر و رسوخ میں اضافے پر تحفظات رکھتے ہیں۔

دوسرا پاکستان کے اسرائیل کے ساتھ کوئی سفارتی تعلقات نہیں جس کے باعث وہ ایرانی وفد کو کسی ممکنہ جاسوسی سے محفوظ رکھتے ہوئے مذاکرات کے لیے بہتر ماحول فراہم کر سکا۔

تیسرا پاکستان اور ایران دونوں کے چین کے ساتھ قریبی تعلقات ہیں، جس سے ایران کے لیے بین الاقوامی ضمانتوں کی ایک اضافی سطح موجود رہتی ہے اور بیجنگ پسِ پردہ کردار ادا کر سکتا ہے۔

چوتھا پاکستان میں شیعہ آبادی کا ایک قابلِ ذکر حصہ موجود ہے جس کے پیش نظر اسلام آباد کسی بھی فرقہ وارانہ کشیدگی سے گریز کرنا چاہتا ہے جو داخلی استحکام کو متاثر کر سکتی ہے۔

ان عوامل کی بنیاد پر ڈاکٹر شلش پاکستان کے کردار کو ’فعال غیر جانبداری‘ کی مثال قرار دیتے ہیں، خاص طور پر اس لیے کہ اب تک سعودی عرب نے ایران کے خلاف کوئی حملہ کرنے یا جواب دینے کا فیصلہ نہیں کیا، جس سے واضح ہوتا ہے کہ سعودی عرب میں موجود پاکستانی افواج کا کردار دفاعی ہے نہ کہ جارحانہ۔

[195]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

انڈیا کے آرمی چیف جنرل اُپندر دویدی کا کہنا ہے کہ ’آپریشن سندور‘ کے دوران انڈین فوج نے نماز کے دوران حملہ نہ کرنے کا فیصلہ کیا تھا۔

بدھ کے روز شائع ہونے والے ایک انٹرویو کے دوران ایک سوال کے جواب میں جنرل دویدی کا کہنا تھا کہ ’آپریشن کے دوران ایک موقع پر ہم اپنے اہداف کو تباہ کرنے کے وقت کا تعین کر رہے تھے۔ ان کا کہنا ہے حملے کا وقت دو بجے، چار بجے یا کوئی بھی بھی وقت ہو سکتا تھا۔

’لیکن ہم نے یہ یقینی بنایا کہ ہم اس وقت عسکریت پسندوں کے کیمپوں پر حملہ نہ کریں جب وہاں لوگ نماز پڑھ رہے ہوں کیونکہ سب کا خدا ایک ہی ہے۔‘

جنرل دویدی نے مزید کہا، ’اسی لیے ہم نے وہ وقت چنا جب ہمیں معلوم تھا کہ نماز ادا نہیں کی جا رہی ہو گی۔‘

یہ پہلا موقع نہیں ہے کہ جب گذشتہ برس مئی میں انڈیا اور پاکستان کے مابین ہونے والی لڑائی کے دوران انڈین فوجی قیادت کی جانب سے آپریشن سندور پر بات کی گئی ہو۔

اس سے قبل انڈین ایئر فورس چیف اور دیگر اعلی حکام بھی ’آپریشن سندور‘ میں پاکستان میں دہشت گردی کے کیمپ کو کامیابی سے نشانہ بنانے کا دعویٰ کر چکے ہیں۔ تاہم انڈین آرمی چیف کی جانب سے اس لڑائی کے دوران وقت کے تعین اور نمازیوں کا خیال رکھنے کا بیان پہلی مرتبہ سامنے آیا ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

انٹرویو کے دوران انڈین آرمی چیف کا کہنا تھا کہ وہ کوئی بھی بڑا فیصلہ لینے سے پہلے ’گیتا‘ سے رہنمائی لیتے ہیں اور کوشش کرتے ہیں کہ کسی بھی لڑائی کے دوران لوگوں کا اجتماعی نقصان نہ ہو۔

اُن کا کہنا تھا کہ ’ہماری یونٹ میں بہت سے ایسے اُساتذہ ہیں جو قرآن اور گرو گرنتھ کو بھی سمجھتے ہیں اور میرا معمول ہے کہ میں ان کے ساتھ بھی بیٹھتا ہوں، اور اُن سے پوچھتا ہوں کہ یہ صورتحال ہے، آپ کی مذہبی کتاب کیا کہتی ہے؟

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

انڈین آرمی چیف کا کہنا تھا کہ ’ہر مذہبی کتاب آپ کو ہر مسئلے کا جواب دیتی ہے، ایسے میں آپ کو فیصلہ کرنا ہوتا ہے کہ کیا درست ہے اور کیا غلط۔‘

انڈین آرمی چیف کے بیان پر سوشل میڈیا پر بھی بات ہو رہی ہے اور صارفین اس پر مختلف آرا کا اظہار کر رہے ہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

این کمار نامی صارف نے ایکس پر لکھا کہنماز کے وقت حملہ نہ کرنے کا فیصلہ ٹھیک تھا، لیکن سب کا مالک ایک ہے، والی بات کہنے سے گریز کرنا چاہیے تھا۔

وجرا نامی صارف نے لکھا کہ احترام کے ساتھ،تاریخ ظاہر کرتی ہے کہ ’اخلاقی برتری‘ اکثر تہذیبی شکست کا باعث بنتی ہے۔ ترائین کی دوسری جنگ سے لے کر پلاسی تک، ہم اس لیے ہارے کیونکہ ہم نے قوانین کی پیروی کی جبکہ دشمن نے ہمیں دھوکہ دیا۔

اجے نامی صارف نے آرمی چیف کےبیان پر تبصرہ کرتے ہوئے کہا کہ اگر یہ بات ہے تو پھر 1947 میں مذہب کی بنیاد پر تقسیم کیوں ہوئی؟

روہن کمار نامی صارف نے لکھا کہپاکستان کے آرمی چیف کہتے ہیں کہ ہم ہندووں سے مختلف ہیں اور ہمارے آرمی چیف کہہ رہے ہیں کہ سب کا مالک ہے۔

عامر کاظمی نامی پاکستانی صارف نے لکھا کہ ’ایک سال بعد یہ لوگ چیزوں کو توڑ مروڑ کر پیش کر رہے ہیں۔ حقیقت یہ ہے کہ پاکستان کے آرمی چیف نے فجر کے وقت آپریشن شروع کیا، جس کے بعد انڈین جنگ بندی کے لیے کوششیں کر رہے تھے۔ یہ اپنی ناکامی چھپانے کی ایک کوشش ہے۔‘

ملک احمد جلال نے لکھا کہ انڈیا اور پاکستان نے تین جنگیں لڑی ہیں اور ان میں عام شہریوں یا سویلین انفراسٹرکچر کو نشانہ نہیں بنایا۔ انھوں نے دعویٰ کیا کہ ہم نے اسرائیل-امریکہ-ایران سے زیادہ قانونی اور باعزت طریقے سے کام کیا ہے۔

جیش نامی صارف نے انڈین آرمی چیف کے بیان کا دفاع کرتے ہوئے لکھا کہ بہت سے لوگ تعریف کرنے کے بجائے اس پر تنقید کر رہے ہیں۔ ’ذرا تصور کریں کہ اگر یہ خبر بنتی کہ انڈیا نے نماز کے دوران پاکستان میں حملہ کیا، اگر ایسا ہوتا تو عالمی سطح پر انڈیا کو شرمندگی کا سامنا کرنا پڑتا۔‘

،تصویر کا ذریعہX/@CL_JAY_28

چند روز قبل انڈین نیوی چیف نے ایک تقریب کے دوران کہا تھا کہ ’یہ اب کوئی چھپی ہوئی بات نہیں رہی کہ جب انھوں نے کارروائیاں روکنے کی درخواست کی تھی اس وقت ہم سمندر سے پاکستان پر حملہ کرنے سے محض چند منٹ دور تھے۔‘

اس پر پاکستان کی بحریہ کی جانب سے جاری کیےگئے بیان میں کہا گیا تھا کہ معرکہ حق کے دوران پاکستان نیوی، انڈین بحریہ کے طیارہ بردار بحری جہاز کو ڈبونے کے تیار تھی اور اسی وجہ سے یہ پیچھے ہٹنے پر مجبور ہوئی۔

چند روز قبل انڈین وزیر دفاع راج ناتھ سنگھ نے ایک تقریب سے خطاب کرتے ہوئے پاکستان کو دھمکی دی تھی کہ ’آپریشن (سندور) ابھی بند نہیں ہوا۔۔۔ پاکستان کی طرف سے کسی قسم کی ناپاک حرکت ہوئی تو ہماری فوج اس کا منھ توڑ جواب دے گی جو وہ کبھی بھول نہیں پائیں گے۔‘

اس پر پاکستان کے وزیرِ دفاع خواجہ آصف کا کہنا تھا کہ انڈین وزیر دفاع پہلگام واقعے کے ایک سال بعد اپنے سیاسی مفادات کے لیے دونوں ملکوں کے درمیان کشیدگی بڑھانے کی کوشش کر رہے ہیں۔

اُن کا کہنا تھا کہ پاکستان امن اور علاقائی استحکام چاہتا ہے لیکن اپنی خودمختاری کا دفاع کرے گا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

واضح رہے کہ 22 اپریل کو انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کے سیاحتی مقام پہلگام پر شدت پسند حملے کے بعد انڈیا نے کہا تھا کہ 6-7 مئی کی درمیانی شب کو اس نے پاکستان میں شدت پسندوں کے کیمپوں کو نشانہ بنایا۔ اس آپریشن کو ’آپریشن سندور‘ کا نام دیا گیا، جس کے بعد انڈیا اور پاکستان کے درمیان فوجی تنازع شروع ہوا تھا۔

پاکستان نے دعویٰ کیا تھا کہ لڑائی کے دوران اس نے انڈین فضائیہ کے پانچ گرائے جن میں سے ’تین رفال طیارے تھے جبکہ ایک مگ 29 لڑاکا طیارہ اور ایک ایس یو طیارہ شامل تھا۔‘

یاد رہے کہ بی بی سی ویریفائی نے تین ایسی ویڈیوز کی تصدیق کی تھی جن کے بارے میں دعوی کیا گیا تھا کہ ان میں نظر آنے والا ملبہ ایک فرانسیسی ساختہ رفال طیارے کا ہے جو انڈیا کی فضائیہ کے زیراستعمال ہیں۔

پاکستان اور انڈیا کے مابین کھلی جنگ کے خدشات بڑھ رہے تھے کہ 10 مئی کو امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے دونوں ممالک کے درمیان جنگ بند کروانے کا اعلان کیا تھا۔

[196]
،تصویر کا ذریعہWHITE HOUSE

تقریباً 40 دن کی جنگ کے بعد بالآخر امریکی اور ایرانی وفود مذاکرات کے لیے اسلام آباد پہنچ رہے ہیں اور یہ توقع کی جا رہی ہے کہ پاکستان کی ثالثی میں دونوں ممالک کے درمیان جنگ بندی بات چیت کے ذریعے کسی دیرپا امن معاہدے تک پہنچ جائے گی۔

جب وزیرِاعظم شہباز شریف کی کابینہ میں شامل وزیرِ مملکت برائے داخلہ طلال چوہدری سے مذاکرات کی کامیابی کی امیدوں کے حوالے سے سوال کیا گیا تو انھوں نے کہا کہ: ’ہم دعا گو ہیں، کوشش کر رہے ہیں، اچھے کی امید رکھیں۔‘

وائٹ ہاؤس نے تصدیق کر دی ہے کہ ایران کے ساتھ مذاکرات میں نائب صدر جے ڈی وینس، خصوصی ایلچی برائے مشرقِ وسطیٰ سٹیو وٹکوف اور ڈونلڈ ٹرمپ کے داماد جارڈ کشنر امریکہ کی نمائندگی کر رہے ہیں، جبکہ ایرانی وفد میں وزیرِ خارجہ عباس عراقچی اور پارلیمنٹ کے سپیکر محمد باقر قالیباف شامل ہیں۔

سکیورٹی وجوہات کی بنا پر مذاکراتی وفود کی نقل و حرکت پوشیدہ رکھے جانے کا امکان ہے، لیکن اسلام آباد میں صورتحال سے آگاہ ایک ذریعے نے بی بی سی نیوز اردو کو بتایا کہ فی الحال توقع یہی ہے کہ مذاکرات کا یہ مرحلہ دو دنوں پر محیط ہوگا۔

ذریعے کا دعویٰ ہے کہ گفت و شنید کے ابتدائی راؤنڈ میں پاکستانی قیادت دونوں وفود کے ساتھ ساتھ علیحدہ ملاقاتیں کرے گی اور پھر بالواسطہ یا بلاواسطہ مذاکرات ایران اور امریکہ کے درمیان ہونے کی توقع ہے۔ تاہم سرکاری طور پر پاکستانی حکومت نے اس بارے میں تاحال کچھ نہیں کہا ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

تاہم مبصرین کا کہنا ہے کہ پاکستان، ترکی، مصر اور چند دیگر ممالک کی کوششوں کے سبب ایران اور امریکہ کے درمیان دو ہفتوں کی جنگ بندی ضروری ہوئی ہے لیکن اسلام آباد کے لیے اس عارضی جنگ بندی کو کسی دیرپا معاہدے تک پہنچانا آسان کام نہیں ہوگا۔

بدھ کی رات سے ایران کی قیادت کی جانب سے ایسے بیانات سامنے آئے جنھیں پڑھ کر لگا کہ شاید یہ جنگ بندی زیادہ دیر قائم نہیں رہ پائے گی۔

اسرائیل نے لبنان پر حملے جاری رکھے اور ایران نے اسے جنگ بندی کی خلاف ورزی قرار دیا اور دعویٰ کیا کہ اس جنگ بندی کا اطلاق لبنان پر بھی تھا، جہاں اس کا حامی عسکری گروہ حزب اللہ اسرائیل کے خلاف لڑ رہا ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

تاہم امریکہ اور اسرائیل دونوں نے اس کی تردید کی، لیکن پھر جمعرات کو اسرائیلی وزیرِ اعظم کے دفتر سے جاری ایک بیان میں کہا گیا کہ بنیامین تین یاہو نے اپنی حکومت کو لبنان کے ساتھ مذاکرات کی ہدایات دے دی ہیں۔

اس بیان کی آمد سے قبل لبنان کے وزیرِ اعظم نواف سلام نے اپنے پاکستانی ہم منصب شہباز شریف سے گفتگو کی تھی اور پاکستان کے وزیرِ اعظم ہاؤس کے مطابق لبنانی وزیر اعظم نے ملک پر حملوں کے خاتمے کے لیے پاکستان کی ’حمایت‘ مانگی تھی۔

اس پیشرفت کو دیکھتے ہوئے یہ اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ کم از کم ایران اور امریکہ کے درمیان مذاکرات کا پہلا دور تو ضرور ہوگا، لیکن مبصرین کہتے ہیں کہ ان کی کامیابی کا دارومدار تہران اور واشنگٹن پر ہی ہوگا۔

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

ایرانی امریکی تاریخ دان اور پاسدارانِ انقلاب کی قدس فورس کے سابق کمانڈر قاسم سلیمانی پر لکھی جانے والی کتاب ’دا شیڈو کمانڈر‘ کے مصنف آرش عزیزی نے بی بی سی اردو کوبتایا کہ ’پاکستان نے اب تک بطور ثالث ایک اہم کردار ضرور ادا کیا ہے لیکن یہ مذاکرات امریکہ اور ایران کے درمیان ہی ہوں گے۔‘

’سارے عمل کا دارومدار اسی بات پر ہوگا کہ ایران اور امریکہ اپنے بیان کردہ مؤقف سے کتنا پیچھے ہٹیں گے۔‘

آرش عزیزی سمجھتے ہیں کہ ’کسی معاہدے کی راہ میں اب بھی کئی رکاوٹیں حائل ہیں، تاہم فریقین دوبارہ میدانِ جنگ کی طرف لوٹنے کے معاملے میں محتاط نظر آتے ہیں، لگتا یہی ہے کہ جنگ بندی کا کوئی (دیرپا) معاہدہ ممکن ہے۔‘

ایران اور امریکہ کے درمیان مذاکرات کو ممکن بنانے میں پاکستان کی سویلین حکومت اور چیف آف ڈیفینس فورسز (سی ڈی ایف) فیلڈ مارشل عاصم منیر دونوں نے گذشتہ ایک مہینے سے زیادہ کے عرصے میں عوامی اور نجی سطح پر دنیا کے بیشتر ممالک کے سربراہوں سے بات چیت کی ہے۔

جہاں ایک طرف وزیرِاعظم شہباز شریف اور وزیرِ خارجہ اسحاق ڈار ایران، خلیجی ممالک، چین اور دیگر شراکت داروں کے ساتھ رابطے میں تھے، وہیں فیلڈ مارشل عاصم منیر بھی امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ سمیت متعدد غیرملکی رہنماؤں سے پسِ پردہ رابطے کرتے رہے ہیں۔

تاہم مذاکرات میں آگے کا سفر شاید تھوڑا مشکل ہو۔

پاکستان پر لکھی گئی متعدد کتابوں کے مصنف اور امریکی تھنک ٹینک سٹمسن سینٹر سے بطور سینیئر فیلو منسلک ڈینیئل مارکی اسی پہلو پر روشنی ڈالتے ہوئے نظر آتے ہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

انھوں نے بی بی سی نیوز اردو کو بتایا کہ ’پاکستان کا کردار بات چیت میں ایک سہولت کار کا ہے اور وہ ایک ثالث نہیں ہے۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ پاکستان فریقین کے درمیان پیغام رساں کا کردار ادا کر کے انھیں اس جنگ سے نکلنے کے لیے فیس سیونگ کے مواقع فراہم کر سکتا ہے۔‘

تاہم وہ خبردار کرتے ہیں کہ: ’لیکن پاکستان اتنا اثر و رسوخ نہیں رکھتا کہ وہ کسی بھی فریق کو کوئی ایسا قدم لینے کے لیے قائل کر سکے جس وہ (فریقین) قومی مفاد میں نہ سمجھتے ہوں۔‘

کچھ مبصرین کو خدشہ ہے کہ شاید مذاکرات کے پہلے دور میں ایران اور امریکہ کے درمیان معاملات نمٹ نہ سکیں۔

امریکہ میں مقیم دفاعی اور خارجہ امور کی تجزیہ کار ڈاکٹر سحر خان کہتی ہیں کہ ’(دیر پا) جنگ بندی کے لیے مذاکرات اکثر زیادہ وقت لیتے ہیں اور یہ دیکھنے میں آیا ہے کہ ایسی پہلی کوشش ناکام ہو جاتی ہے۔‘

تاہم وہ سمجھتی ہیں کہ ’اس صورتحال میں سب سے بڑی بات یہی ہے کہ بالآخر جنگ بندی پر کام ہو رہا ہے اور بالآخر پاکستان اور دیگر ممالک امریکہ اور ایران کو دو ہفتوں کی جنگ بندی اور ایک نیوٹرل مقام پر بیٹھنے کے لیے راضی کرنے میں کامیاب ہو گئے ہیں۔‘

جہاں ایک طرف پوری دنیا کی نظریں ایران اور امریکہ کے درمیان مذاکرات پر ہیں، وہیں ماہرینِ خارجہ أمور گذشتہ چند ہفتوں میں پاکستان کی بدلتی ہوئی ساکھ کو بھی گہری نظر سے دیکھ رہے ہیں۔

آرش عزیزی کہتے ہیں کہ پاکستان کے ٹرمپ انتظامیہ اور ایرانی حکومت دونوں سے ہی ’شانداز‘ تعلقات ہیں اور ’وہ کوشش کرے گا کہ دنیا میں اپنی ساکھ بطور بین الاقوامی کھلاڑی اور امن کار تسلیم کروائے۔‘

’اس نے اس صورتحال میں چین کے ساتھ اپنے تعلقات کو مزید بہتر کیا ہے اور اس کے سبب انڈیا میں کچھ لوگوں کو غصہ بھی ہے کہ اس سب کے نتیجے میں پاکستان کا قد بڑا ہو رہا ہے۔‘

تاہم یہ بات بھی یقینی ہے کہ اس جنگ کے اختتام سے دنیا کے دیگر ممالک کے ساتھ ساتھ پاکستان کے بھی اپنے مفادات جُڑے ہیں۔

ڈینیئل مارکی کہتے ہیں کہ ’پاکستان نے کسی طویل جنگ کے معاشی اور سیاسی نتائج سے نمٹنے کی سکت نہیں رکھتا۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

صدر جو بائیڈن کے دور میں پاکستان اور امریکہ کے درمیان تعلقات میں اتار چڑھاؤ نظر آیا تھا لیکن صدر ٹرمپ کے دوسرے دورِ حکومت میں گذشتہ برس سے اسلام آباد نے واشنگٹن کے ساتھ اپنے تعلقات میں بہتری لانے کی کوشش کی ہے۔

ڈینیئل مارکی کے مطابق ’ٹرمپ انتظامیہ نہ صرف پاکستان کے رہنماؤں کی تعریف کرتی ہوئی نظر آتی ہے بلکہ انھیں وائٹ ہاؤس بھی مدعو کرتی رہی ہے۔‘

گذشتہ ایک برس کے عرصے میں فیلڈ مارشل عاصم منیر دو مرتبہ صدر ٹرمپ سے ملنے وائٹ ہاؤس جا چکے ہیں اور ایک موقع پر وزیرِ اعظم شہباز شریف بھی ان کے ہمراہ تھے۔

غزہ کے لیے قائم کردہ بورڈ آف پیس کی افتتاحی تقریب میں بھی صدر ٹرمپ اور وزیرِ اعظم شہباز شریف اچھے ماحول میں ایک دوسرے کے ساتھ بات چیت کرتے ہوئے نظر آئے تھے۔

ڈینیئل مارکی کہتے ہیں کہ ’پاکستان کی کوشش یہی ہے کہ وہ یہ مثبت روش جاری رکھے اور ایران کے ساتھ مذاکرات میں بطور سہولت کار کام کر کے وہ امریکہ کے لیے فائدے مند ثابت ہونا چاہتا ہے۔‘

’سفارتی تنہائی سے نکل جانا، خطے اور بین الاقوامی سطح پر اپنی ساکھ بہتر کرنا اور امریکہ اور سعودی عرب جیسے مالدار اور طاقتور ممالک کے ساتھ تعلقات میں بہتری پاکستانی قیادت کے لیے کسی انعام جیسا ہی ہے۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

لیکن اگر ایران اور امریکہ کے درمیان بنا کسی نتیجے کے ختم ہوئے تو کیا ہوگا؟ ڈاکٹر سحر خان اس سوال کا جواب دیتے ہوئے کہتی ہیں کہ: ’اگر یہ مذاکرات ناکام بھی ہوئے تب بھی پاکستان کا کوئی نقصان نہیں ہے۔‘

’مذاکرات کی میزبانی سے یہ بات تو ثابت ہوگئی ہے کہ پاکستان ہر کسی کا نقطہ نظر سمجھتا ہے اور لوگوں کو ایک دوسرے سے بات چیت کے لیے قائل کرنے کی صلاحیت رکھتا ہے۔‘

وہ کہتی ہیں کہ اگر مذاکرات کا پہلا دور بلا نتیجہ ختم ہوا تب بھی اسلام آباد ایران اور امریکہ کے درمیان بات چیت میں سہولت کاری کا کام جاری رکھے گا۔

’اس سارے معاملے میں پاکستان کے لیے سب سے مفید بات یہ ہے کہ اب خطے میں اب اس کی حیثیت بڑی ہو رہی ہے، اس کی علاقائی اور سٹریٹجک قدر میں اضافہ ہو رہا ہے۔‘

’اب وہ بین الاقوامی سطح پر ایک مرکزی کھلاڑی کی حیثیت اختیار کر چکا ہے اور اسے اب دیوار سے نہیں لگایا جا سکے گا۔‘

[197]
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images

معروف گلوکارہ آشا بھوسلے اتوار کے روز انتقال کر گئیں۔ ممبئی کے بریچ کینڈی ہسپتال کے ڈاکٹروں نے بی بی سی کو اس کی تصدیق کی ہے۔

سنیچر کے روز دل کا دورہ پڑنے پر آشا بھوسلے کو ہسپتال منتقل کیا گیا تھا۔

ان کا جسم تو چلا گیا، لیکن ان کی آواز ہمیشہ کے لیے ہمارے درمیان موجود رہے گی۔

وقت بدلا، منظر بدلے، کتنی ہی نئی نسلیں اس دنیا میں آئیں، کتنی ہی ہیروئنز پردہ سکرین پر آئیں اور اپنا دور گزار کر چلی گئیں، لیکن آشا بھوسلے کی آواز ہمیشہ جوان رہی۔ آشا بھوسلے کی طویل اور مشکل جدوجہد کبھی بھی اس آواز کو تھکا نہ پائی۔

آشا بھوسلے میں گلوکاری کی غیر معمولی صلاحیت تھی، لیکن اس کے باوجود انھیں ’دوسری‘ پوزیشن پر اکتفا کرنا پڑا، کیونکہ ان کی اپنی عظیم اور لیجنڈری بڑی بہن، لتا منگیشکر، انڈیا کی فلم انڈسٹری میں نمبر ون تھیں۔

انڈیا میں پس پردہ گلوکاری کے افق پر لتا کا سورج چمک رہا تھا، جب آشا نے اس سورج کے سامنے اپنی آواز کا شعلہ جلانے پر اصرار کیا۔

ان دنوں یہ تقریباً ناممکن تھا۔ لیکن اپنی ثابت قدمی اور بے مثال صلاحیت کے ساتھ آشا بھوسلے لتا منگیشکر کے سائے سے باہر نکلیں اور موسیقی کے آسمان پر جگمائیں۔

،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images

موسیقی سے آشا کا تعلق ان کے پیدا ہوتے ہی قائم ہو گیا تھا۔ ان کے والد دیناناتھ منگیشکر کلاسیکی موسیقی کے سکالر اور مراٹھی تھیٹر کی معزز شخصیت تھے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

ان کے پانچوں بچوں، لتا، مینا، آشا، اوشا اور بیٹے ہریدیناتھ نے بچپن سے ہی اپنے گھر میں موسیقی کو گونجتے سنا۔

اپنے بچپن کے دنوں میں لتا اور چھوٹی بہن آشا کبھی ایک دوسرے سے الگ نہ ہوتیں، آشا اپنی بڑی بہن کے پیچھے سائے کی طرح چلتی رہتیں۔

لیکن آشا جب صرف نو سال کی تھی تو والد کا سایہ ان کے سر سے ہٹ گیا۔ اپنے والد کی وفات کی وجہ سے منگیشکر خاندان شدید مالی بحران کا شکار ہو گیا۔

روزگار کی تلاش میں خاندان سنہ 1945 میں بمبئی چلا گیا۔

یہاں، 14 سالہ لتا نے پورے خاندان کی ذمہ داری اپنے کندھوں پر لے لی اور فلمی دنیا کے مشکل راستوں پر اپنی جدوجہد شروع کی۔

جلد ہی آشا بھی ان کی جدوجہد میں شامل ہو گئیں۔

سنہ 1948 میں آشا نے فلم ’چنریا‘ کے ذریعے پس پردہ موسیقی کی دنیا میں قدم رکھا۔ انھوں نے اپنا پہلا گانا ’ساون آیا رے‘ گیتا دت اور شمشاد بیگم کے ساتھ گایا۔ صرف ایک سال بعد، سنہ 1949 میں انھیں فلم ’رات کی رانی‘ میں اپنا پہلا سولو گانا ملا۔

یہ وہ سال تھا جو بڑی بہن لتا منگیشکر کی زندگی کا ’موڑ‘ ثابت ہوا۔ فلم ’محل‘ کے گیت ’آئے گا آنے والا‘ نے راتوں رات لتا کو کامیابی کی چوٹی تک پہنچا دیا اور پھر انھوں نے پیچھے مڑ کر نہیں دیکھا۔

سنہ 1950 کی دہائی میں لتا کامیابی کی سیڑھیاں چڑھتی گئیں۔ وہ نوشاد، رام چندر، شنکر جے کشن اور ایس ڈی برمن جیسے لیجنڈری موسیقاروں کی پہلی پسند بن گئیں۔

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

انڈیا کی پس پردہ موسیقی پر لتا کی اجارہ داری قائم ہو رہی تھی، جبکہ سخت محنت کے باوجود آشا کو وہ مقام نہیں مل رہا تھا۔ اُس دور میں آشا کو زیادہ تر بی گریڈ یا کم بجٹ فلموں میں مواقع ملے۔ وہ اے آر قریشی، سجاد حسین اور سردار ملک جیسے موسیقاروں کے ساتھ کام کر رہی تھیں، لیکن بڑے موسیقار اور مرکزی فلم ساز ادارے ان سے دور تھے۔

آشا بھوسلے کی سوانح عمری لکھنے والے فلمی مؤرخ راجو بھارتن ان کے ابتدائی دنوں کو یاد کرتے ہوئے ایک انٹرویو میں کہتے ہیں: ’میں نے آشا بھوسلے کو کام کے لیے جدوجہد کرتے دیکھا ہے۔ اگر پروڈیوسرز لتا کو کاسٹ نہ کر سکتے تو ان کا اگلا انتخاب گیتا دت یا شمشاد بیگم ہوتیں۔ آشا کا نام تو اس فہرست میں شامل ہی نہیں تھا۔ تو انھیں جو بھی گیت گانے کے لیے ملتا، وہ گا دیتیں۔ ان کے ساتھ ایک مسئلہ ان کی ’مراٹھی ملی ہندی‘ اور تلفظ تھا۔ انھوں نے اپنی اردو کو بہتر بنانے میں اتنا کام نہیں کیا جتنا لتا نے کیا۔ اس کے علاوہ، ان کی ذاتی زندگی اور شادی شدہ زندگی بھی اتار چڑھاؤ سے بھری ہوئی تھی۔‘

جس ذاتی واقعہ کا راجو بھارتن نے ذکر کیا، وہ اُس وقت پیش آیا جب آشا صرف 16 سال کی تھیں۔ انھوں نے 31 سالہ گنپت راؤ بھوسلے کے ساتھ بھاگ کر شادی کر لی۔ خاندان کی خواہشات کے خلاف اٹھایا گیا یہ قدم دونوں بہنوں کے تعلقات میں ایسی دراڑیں پیدا کر گیا جو کئی سال تک بھر نہ پائیں۔

لتا منگیشکر کو لگا کہ یہ رشتہ ان کی چھوٹی بہن کے لیے اچھا نہیں ہے۔ اپنے ایک انٹرویو میں آشا بھوسلے نے اعتراف کیا: ’لتا دیدی اس شادی کے سخت خلاف تھیں۔ ایک وقت تھا جب ہمارے رشتے میں بہت تلخی آ گئی اور کئی سال تک ہماری بات چیت بند رہی۔‘

ان دنوں کو یاد کرتے ہوئے آشا بھوسلے نے کہا: ’وہ ایک قدامت پسند خاندان تھا جو ’گانے والی‘ بہو کو پسند نہیں کرتا تھا۔ میرے شوہر بہت بد مزاج تھے، شاید انھیں دوسروں کو تکلیف دینا پسند تھا۔ لیکن باہر کسی کو اس بات کا علم نہیں تھا۔‘

دباؤ والے ان ہنگامہ خیز برسوں میں آشا کا کیریئر زیادہ ترقی نہیں کر رہا تھا۔ جبکہ لتا اس دوران کامیابی کی چوٹی پر پہنچ چکی تھیں۔

آشا کے کیریئر کو ابتدائی شہرت بمل رائے کی پرینیتا (1953) اور راج کپور کی بوٹ پالش (1954) کے گانوں سے ملی۔

لیکن ان کی زندگی میں ایک اہم موڑ تب آیا جب ان کی ملاقات موسیقار او پی نئیر سے ہوئی۔ نئیر کا خیال تھا کہ وہ لتا کے بغیر بھی سپر ہٹ میوزک بنا سکتے ہیں۔ لتا نے بھی ان کے ساتھ کام کرنے سے انکار کر دیا۔

نئیر کی ابتدائی پسند گیتا دت تھیں، لیکن جلد ہی آشا بھوسلے نے اپنی جگہ بنا لی۔ اُڑیں جب جب زلفیں تیری جیسے گانوں نے آشا کو پہلی بار کسی فلم میں معروف اداکارہ کی آواز دی۔

اسی سال (1957)، موسیقار ایس ڈی برمن اور لتا منگیشکر کے درمیان اختلافات نے آشا کے لیے کامیابی کے نئے دروازے کھولے۔

اگلے پانچ سال تک، جب ایس ڈی برمن نے لتا کے ساتھ کام نہیں کیا، آشا ان کے کیمپ میں مرکزی گلوکارہ بن کر ابھریں۔ فلمی حلقوں اور جرائد میں خوب چرچا تھا کہ لتا اس بات پر اپنی بہن سے سخت ناراض ہیں۔ لیکن ان پانچ برسوں کے دوران آشا نے اپنی صلاحیتوں کا لوہا منوایا۔

ایس ڈی برمن، کشور کمار، آشا بھوسلے اور مجروح سلطان پوری نے رومانوی گانوں کے ایک نئے دور کا آغاز کیا۔ حال کیسا ہے جناب کا (چلتی کا نام گاڑی)، چھوڑ دو آنچل جیسے گانے آج بھی یاد کیے جاتے ہیں۔

او پی نئیر اور ایس ڈی برمن کا دور آشا کے لیے ایک سنہرا دور تھا لیکن اس چمک کے نیچے ایک ذاتی اندھیرا چھایا ہوا تھا۔

1960 میں، آشا کی شادی ختم ہوئی۔ اس ہنگامے کے درمیان، موسیقار او پی نئیر کے ساتھ ان کی بڑھتی ہوئی قربت نے فلمی حلقوں میں ہلچل مچا دی۔ چونکہ لتا اور نئیر نے راستے جدا کر لیے تھے، آشا کی نئیر سے قربت نے دونوں بہنوں کے درمیان تلخی کو مزید گہرا کر دیا۔

لیکن پھر بھی یہ آشا کے کیریئر کا بہترین مرحلہ ثابت ہوا۔ او پی نئیر کے ساتھ اس دور میں آشا بھوسلے نے 60 فلموں میں 324 گانے گائے، یعنی اوسطاً فی فلم پانچ سے زیادہ گانے۔

آشا بھوسلے کی سوانح عمری میں راجو بھارتن لکھتے ہیں کہ 1950 اور 60 کی دہائیوں میں موسیقی کی دنیا پر لتا کا دبدبہ ایسا تھا کہ وہ ایک گانے کے لیے 500 روپے وصول کرتی تھیں، جب کہ آشا کو صرف 100-150 روپے۔

لتا کو یہ انتخاب کرنے کی آزادی تھی کہ وہ کیا گاتی ہیں اور کس کے لیے، لیکن آشا کو ایسا کوئی اختیار نہیں تھا۔ اس امتیازی سلوک نے آشا کو متاثر تو کیا لیکن انھوں نے اسے ایک چیلنج کے طور پر لیا اور خود کو ثابت کرنے کا عزم کیا۔

ایس ڈی برمن کے ساتھ کام کرتے ہوئے آشا نے آر ڈی برمن (پنچم) سے ملاقات کی جو ابھی قدم جمانے کی کوشش کر رہے تھے۔

ان کا پہلا پیشہ ورانہ تعاون 1966 میں ناصر حسین کی فلم تیسری منزل سے شروع ہوا جس نے ہندی فلمی موسیقی کو بدل دیا۔ ایک طرف اے میرے سونا رے کی رومانوی مٹھاس تھی اور دوسری طرف اے حسینہ زلفوں والی کی طوفانی تال جس میں اپنی سانسوں پر آشا کے جادوئی کنٹرول نے سب کو مسحور کر دیا۔

پیا تو اب تو آ جا (کارواں) اور دم مارو دم (ہرے راما ہرے کرشنا) نے آشا کو ایک کیبرے کوئین کے طور پر معروف کیا۔

تب تک ہندی فلموں میں غزل کو صرف لتا منگیشکر کا ہی فن سمجھا جاتا تھا۔ مظفر علی کی امراؤ جان کے لیے موسیقار خیام نے ایک جرات مندانہ فیصلہ کیا اور آشا بھوسلے کا انتخاب کیا لیکن ایک سخت شرط کے ساتھ کہ ہمیں گانوں میں آشا نہیں چاہیے۔

انھوں نے اصرار کیا کہ آشا کلاسیکی انداز اپنائیں۔ آٹھ دن کی سخت مشق کے بعد جب ریکارڈنگ شروع ہوئی تو ایک لمحہ ایسا آیا جب آشا کی ہمت ٹوٹنے لگی، انھیں لگا کہ وہ گانا نہیں گا سکیں گی۔

لیکن جب ریکارڈنگ مکمل ہوئی اور آشا نے خود سنا تو وہ دنگ رہ گئیں۔ دل چیز کیا ہے، آنکھوں کی مستی میں جیسی لازوال غزلوں نے دنیا کے سامنے آشا کی آواز کا ایک مخملی اور حساس پہلو ظاہر کیا جو اب تک نامعلوم تھا۔

خیام اور آشا بھوسلے دونوں کو امراؤ جان کے لیے قومی ایوارڈ ملے۔

وقت کے پہیے گھومتے رہے، موسیقی کے آلات بدلتے رہے، لیکن آشا کی آواز کی توانائی کبھی کم نہیں ہوئی۔

بعد کے برسوں میں اے آر رحمان کے ساتھ رنگیلا، لگان اور تال جیسی فلموں میں انھوں نے  ثابت کر دیا کہ عمر ان کی دھنیں محدود نہیں کر سکتی۔

جہاں اپنے دور کے بہت سے مشہور گلوکار موسیقی اور ری مکس کی بدلتی ہوئی نوعیت سے ناخوش تھے، آشا نے پورے دل سے نئے دور کو قبول کیا اور خود اپنے پرانے گانوں کا ایک ری مکس البم جاری کیا اور نئی نسل کو اس جادوئی موسیقی سے متعارف کرایا۔

آشا بھوسلے کا سفر کانٹوں سے بھرا ہوا تھا، اپنی بہن کے بڑے سائے سے آزاد ہونے کی جدوجہد، لیکن آخر کار، اس کا عزم غالب رہا۔

اس نے دنیا کو دکھایا کہ وہ ایک مکمل فنکار ہیں، ایسی آواز جو کل بھی جوان تھی اور جس کا چنچل پن ہر نسل کی روح کو چھوتا رہے گا۔

[198]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

انڈین سینیما کے ’ہیمین‘ کہے جانے والے اداکار دھرمیندر 89 برس کی عمر میں وفات پا گئے ہیں۔

انڈیا کے وزیر اعظم نریندر مودی نے انسٹاگرام پر ایک پوسٹ میں لکھا کہ دھرمیندر کی وفات کے ساتھ انڈین سینیما کے ایک نمایاں دور کا اختتام ہوا ہے۔

مقامی میڈیا کے مطابق دھرمیندر کی بیوی ہیما مالنی اور خاندان کے دیگر افراد کے ساتھ ساتھ بالی وڈ کے اداکاروں کی بڑی تعداد ان کی آخری رسومات کے لیے ایک شمشان گھاٹ پہنچ چکی ہے۔

دھرمیندر کو سانس لینے میں دشواری کے باعث ممبئی کے بریچ کینڈی ہسپتال داخل کیا گیا تھا۔ انھیں کچھ روز تک علاج کے بعد واپس گھر لایا گیا تھا۔

فلمی پردے پر ایکشن ہیرو کی شبیہ رکھنے والے دھرمیندر دراصل ایک شاعرانہ طبیعت کے مالک تھے۔ لیکن ’ہیمین‘ اور ایکشن ہیرو جیسے ٹیگز میں محدود کرنے کے بجائے دھرمیندر کی زندگی پر اگر نظر ڈالی جائے تو وہ اس سے کہیں زیادہ گہرے اور ہمہ گیر شخصیت کے مالک نظر آتے ہیں۔

فلم 'انُوپما' میں جہاں وہ ایک حساس مصنف، سماج سے گہرا رشتہ رکھنے والے ہیں تو 'ستیہ کام' میں وہ سیدھے راستے پر چلنے والے اصول پرست ضدی نوجوان ہیں اور پھر فلم 'چپکے چپکے' میں آپ انھیں ہنسا ہنسا کر لوٹ پوٹ کر دینے والے پروفیسر پریمل کے طور پر دیکھ سکتے ہیں۔

اور حقیقی زندگی میں وہ ایک شاعر، ایک عاشق، ایک باپ، دنیا کے وحیہ ترین مردوں میں شمار ہونے والے انسان ہیں جو شراب کی لت پر قابو پانے کی جدوجہد کرتے نظر آتے ہیں جبکہ انھیں آپ وقتی طور پر سیاست میں قدم رکھنے والے ایک رہنما کے طور پر بھی دیکھ سکتے ہیں۔

1935 میں پنجاب میں پیدا ہونے والے دھرَم سنگھ دیول نے اپنے آبائی گاؤں نصرالی سے بمبئی تک کا جو سفر طے کیا سے بس خواب ہی کہا جا سکتا ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

انڈیا ہی نہیں بلکہ پاکستان میں بھی دھرمیندر کے بے شمار چاہنے والے موجود ہیں جن میں پاکستان کے سابق وزیرِاعظم نواز شریف بھی شامل ہیں۔

دھرمیندر نے ایک بار ایک واقعہ سناتے ہوئے کہا: 'جب نواز شریف انڈیا آئے تو ان سے ملاقات ہوئی۔ انھوں نے بتایا کہ ان کا خاندان گاڑی سے گزر رہا تھا تو میرے گھر کے سامنے گاڑی رکوا‏ئی گئی۔ انھوں نے اپنی بیوی اور بچوں سے کہا: 'یکھو، یہ ہے دھرمیندر کا گھر۔'

دھرمیندر اپنی اداکاری کے ساتھ ساتھ دریا دلی اور فیاضی کے لیے بھی مشہور تھے۔

مصنف راجیو وجےکر کی کتاب ’دھرمیندر: ناٹ جسٹ اے ہیمین‘ ایسے واقعات سے بھری پڑی ہے۔

کتاب میں مہیش بھٹ کے حوالے سے لکھا گیا ہے کہ 'فلم 'دو چور' کے سیٹ پر میں بطور اسسٹنٹ کام کر رہا تھا۔ میری غلطی سے ٹرک ڈرائیور کی وہ وردی، جو دھرمیندر کے کردار کے لیے تھی، ہوٹل میں رہ گئی۔ وہ سین ہر حالت میں صبح صبح شوٹ ہونا تھا، ورنہ پروڈیوسر کو نقصان ہوتا۔ میں نے دھرمیندر سے مسئلہ بیان کیا۔

'انھوں نے ہمدردی سے میری بات سنی، اٹھے، پاس ہی ایک ٹرک ڈرائیور کھڑا تھا۔ اس کے پاس گئے، اور اس کے بدن پر پہنے ہوئے میلے کپڑے ادھار لے لیے۔ ایک ڈریس مین کی غلطی کو اپنی فیاضی اور تخلیقی ذہانت سے چھپا دیا۔'

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بچپن میں ان کے والد لدھیانہ کے نزدیک سانیوال گاؤں میں ریاضی کے استاد تھے، جہاں سینیما وینما دیکھنا تو بہت دور کی بات تھی۔

ایک روز دھرمیندر نے چوری چھپے دلیپ کمار کی فلم 'شہید' دیکھ لی۔ یہ فلم سنہ 1948 میں ریلیز ہوئی تھی۔

دھرمیندر بتاتے ہیں کہ اس فلم اور دلیپ کمار نے ان کے دل پر ایسا جادو کیا کہ اسی دن ان کی تقدیر بدل گئی۔

1958 میں معرف فلم میگزن فلم فیئر نے ٹیلنٹ ہنٹ کا اعلان کیا جس میں بمل رائے اور گرو دت جیسے بڑے نام شامل تھے۔

اس وقت مالیر کوٹلہ میں ملازمت کر رہے دھرمیندر، جان محمد فوٹو اسٹوڈیو گئے اور کہا: 'کچھ ایسا کرنا کہ میں دلیپ کمار لگوں اور مجھے چن لیا جائے۔'

اور ایسا ہی ہوا۔ گاؤں کا لڑکا منتخب ہو کر بمبئی جا پہنچا۔

یوں ایک ایسی فلمی کہانی شروع ہوئی جس میں جذبات بھی تھے، ڈراما بھی، اور المیہ بھی۔

بمل رائے نے خود دھرمیندر کو، جنہیں وہ پیار سے 'دھرمندُو' کہتے تھے انھیں ان کا پہلا رول فلم 'بندنی' میں دیا۔

اگرچہ 'بندنی' فلم کو بننے میں وقت لگ گیا لیکن اس دوران جدوجہد کے ایّام میں ارجن ہنگورانی نے انھیں فلم 'دل بھی تیرا ہم بھی تیرے' کے لیے سائن کر لیا۔

1966 میں آنے والی فلم 'پھول اور پتھر' نے دھرمیندر کو ایک ہیرو کے طور پر پہچان دی۔ اس فلم کا ایک منظر یادگار ہے جب وہ ایک شرابی کے کردار میں اپنی قمیص اتار کر ایک بیوہ بھکاری پر ڈال دیتے ہیں۔

اس وقت کسی ہیرو کی ایسی جسمانی ساخت نہیں دیکھی گئی تھی۔ اسی فلم سے ہی ان میں 'ہیمین' کی پہلی جھلک نظر آئی اور دھرمیندر کو پہلی فلم فیئر نامزدگی ملی۔

،تصویر کا ذریعہSippy Films

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

ساٹھ کی دہائی کے آخر تک دھرمیندر کامیابی کے زینے چڑھنے لگے تھے، مگر مقابلہ سخت تھا۔

جب انھوں نے اپنے کریئر آغاز کیا تو شمّی کپور کا چرچا تھا۔ 1970 آتے آتے راجیش کھنہ کا طوفان آیا، اور جب وہ بلندیوں پر تھے تو امیتابھ بچن کی آندھی چلی۔

لیکن ان سب کے درمیان شاید دھرمیندر واحد اداکار ہیں جو ساٹھ سے اسی کی دہائی تک مسلسل ہٹ فلمیں دیتے رہے اور اپنا دبدبہ قائم رکھا۔

دھرمیندر کے کریئر کی میری پسندیدہ فلمیں 'انوپما' اور 'ستیہ کام' ہیں، اور دونوں فلمیں رشی کیش مکھرجی نے بنائیں۔

'ستیہ کام' (1969) میں آزاد ہندوستان کے ایک نوجوان کو پیش کیا گیا ہے جو سچائی کو سب سے اوپر مانتا ہے، سچائی کی راہ پر چلنے والا نوجوان (دھرمیندر) اتنا اصول پرست ہے کہ اپنی ہر شے داؤ پر لگا دیتا ہے۔

یہ حیرت کی بات ہے کہ کوئی کردار بیک وقت کشمکش، خفگی، محبت، خوف، ہمدردی اور عزت جیسے اتنے متضاد جذبات کیونکر پیدا کر سکتا ہے۔ رشی کیش مکھرجی بھی اسے اپنی اور دھرمیندر کی بہترین فلم مانتے تھے۔

'انوپما' میں وہ دل کو چھو لینے والے ایسے مصنف ہیں جو ایک ایسی لڑکی کے دل تک پہنچنے میں کامیاب ہو جاتے ہیں جس نے سب کے لیے اپنے دل کے دروازے بند کر رکھے تھے۔

جب وہ 'یا دل کی سنو دنیا والو، یا مجھ کو ابھی چپ رہنے دو' گاتے ہیں تو ان کی صدا اور ادا دل کی گہرائیوں تک کو چھو جاتی ہے۔ یا پھر 'آئیے آپ کی آنکھوں کے نام' جیسے نغموں میں مستی سے جھلکتا ان کا رومانی انداز آپ کو سرشار کیے بغیر نہیں رہتا۔

یہ وہ دور تھا جب ان کی فلمیں 'حقیقت'، 'دل نے پھر یاد کیا'، 'ممتا'، 'میرے ہم دم میرے دوست' وغیرہ آئیں، جن میں بمل رائے، رشی کیش مکھرجی اور چیتن آنند جیسے ہدایتکاروں نے انھیں نکھارا۔

پھر آیا 1970 کا عشرہ، جب دھرمیندر کا منفرد انداز ایکشن، رومان، مزاح کے ساتھ کمرشیل سنیما کو سب کچھ دیتا نظر آيا۔ 'جیون مرتیو'، 'سیتا اور گیتا'، 'چرس'، 'بلیک میل'، 'چپکے چپکے' اس کی چند مثالیں ہیں اور یہ سب کی سب ایک کے بعد ایک ہٹ رہیں۔

1975 میں فلم 'شعلے' آئی تو ویرو کا کردار انھیں شہرت کی انتہا پر لے گیا۔

چاہے پانی کی ٹنکی پر چڑھنے والا منظر ہو، جس میں 'سوسائڈ! پولیس کمِنگ!' والے مکالمے ہوں یا بسنتی کے ساتھ ٹانگے پر عشق بھرا سین، اس فلم نے دھرمیندر کے ستارے کو چار چاند لگا دیے۔

دھرمیند کا ان کے زمانے میں دنیا کے ہینڈسم اور وجیہ ترین مردوں میں شمار ہوا۔

ان کے آئیڈل دلیپ کمار نے ایک تقریب میں کہا تھا کہ جب وہ خدا سے ملیں گے تو پوچھیں گے کہ انھیں دھرمیندر جیسا حسین کیوں نہ بنایا۔

دھرمیندر نے بی بی سی سے کہا تھا: 'لوگ کہتے ہیں تو شاید درست ہی ہوگا۔ ہیمین کہتے ہیں، یونانی دیوتا تک کہتے ہیں۔ میں تو اپنی خوبیوں میں بھی خامیاں تلاش کرتا رہتا ہوں کہ کہیں چاہنے والوں کا مقام نہ کھو دوں۔'

اگرچہ رقص کے معاملے میں ان کا ہنر گہنایا سا مانا جاتا تھا، لیکن 'جٹ یملا، پگلا دیوانہ' جیسے گانے پر ان کا رقص بہت مشہور ہوا۔

اسی گانے کے بارے میں انھوں نے کہا تھا: 'میں نے عوام کے سامنے ناچنے سے انکار کر دیا تھا، تو میرے اور ریکھا کے لیے کرین لگائی گئی۔ پھر میں ایسا کھل گیا کہ شرم چلی گئی۔ اور آپ کا دھرَم بے شرم ہو گیا۔'

اسی زمانے میں فلم انڈسٹری کی خوبصورت ترین اداکارہ ہیما مالنی کے ساتھ ان کی محبت بھی پروان چڑھی اگرچہ دھرمیندر کی شادی پرکاش کور سے ہو چکی تھی۔

جب دھرمیندر نے 1980 میں 'ڈریم گرل' ہیما سے شادی کی، تو کافی تنازع کھڑا ہوا۔

ہیما مالنی کی سوانح 'ہیما مالنی: بیونڈ دی ڈریم گرل' میں رام کمل مکھرجی لکھتے ہیں: کہ 1974 میں جیتندر اور ہیما کے والدین نے ان کی شادی کا فیصلہ کر لیا تھا، مگر تب تک دھرمیندر ہیما کی زندگی میں آ چکے تھے۔ دھرمیندر کو خبر ملی تو وہ سیدھے مدراس پہنچ گئے جہاں شادی ہونی تھی۔ انھوں نے ہیما سے اکیلے بات کی، اور ان کی جیتندر سے شادی نہ ہو سکی۔'

بعد میں دھرمیندر پروڈیوسر بھی بنے اور اپنے بیٹوں سنی اور بوبی دیول کو 'وجیتا فلمز' کے بینر تلے متعارف کرایا۔

اپنی بیٹیوں ایشا اور اہانا کے فلموں میں آنے کے وہ حق میں نہیں تھے۔

ایک وقت ایسا آیا جب شہرت کے ساتھ ساتھ شراب نوشی نے ان کے کریئر کو نقصان پہنچانا شروع کر دیا، جسے وہ خود بھی تسلیم کرتے ہیں۔

نوّے کے بعد دھرمیندر نے 'پاپی دیوتا'، 'ویرو دادا'، 'ڈاکو بھیرو سنگھ'، 'مہا شکتی شالی' جیسی بی گریڈ فلمیں کیں، جو ان کے پرستاروں کے لیے مایوس کن ثابت ہوئیں۔

راجیو وجےکر اپنی کتاب میں لکھتے ہیں کہ '1990 سے 2003 تک کا دور دھرمیندر کے کریئر کا زوال سمجھا جا سکتا ہے۔ 1999 میں کانتی شاہ کی 'مُنّی بائی' سے وہ پوری طرح بی گریڈ فلموں میں چلے گئے۔'

راجکمار سنتوشی لکھتے ہیں: 'میں ان کا فین ہوں، مگر ماننا پڑے گا کہ انھوں نے اپنے کرشمے کو کھو دیا اور سی گریڈ فلمیں کر کے اپنے پرستاروں کا دل توڑا۔ پچیس برس میں جو وقار کمایا تھا، اس پر دھچکا لگا۔ یہ افسوس ناک بات ہے۔'

،تصویر کا ذریعہHema Malini

عمر کے ساتھ ان کی اداکاری نکھار کے بجائے زوال کا شکار ہو گئی۔

لندن میں ایک انٹرویو کے دوران دھرمیندر نے مجھ سے کہا تھا کہ 'اداکاری میری محبوبہ ہے۔ کبھی یہ روٹھ جاتی ہے، کبھی میں روٹھ جاتا ہوں، مگر میں نے اسے کبھی چھوڑا نہیں۔'

انھوں نے واقعی اداکاری کو کبھی نہیں چھوڑا۔ کبھی کبھار اپنی محبوبہ سے ملنے واپس آ جاتے اور اچھا کردار ملے تو وہی پرانا جادو جگا دیتے۔

'جانی غدّار' میں جب ان کے گروہ کے لوگ ان کی عمر پر شک کرتے ہیں، تو وہ کہتے ہیں: 'اٹس ناٹ دی ایج، اٹس دی مائلیج' یعنی 'عمر نہیں، سفر دیکھو' یعنی قابلیت عمر سے نہیں ناپی جاتی۔

'لائف ان اے میٹرو' میں نَفیسہ علی کے ساتھ آخری عمر کے چند لمحے گزارنے والے عاشق کا کردار ہو یا 'رانی اور راکی کی پریم کہانی' میں یادداشت کھو بیٹھا بوڑھا عاشق، ان فلموں میں ان کی وہی پرانی طرز ادا جھلک آئی ہے۔

فلموں کے علاوہ انھوں نے سیاست میں بھی قدم رکھا۔ اٹل بہاری واجپئی کے کہنے پر بیكانیر سے لوک سبھا کا انتخاب لڑا اور جیتے، مگر وہ اسے اپنی بڑی بھول مانتے تھے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

اداکاری کے علاوہ اردو زبان اور شاعری سے دھرمیندر کو ہمیشہ محبت رہی۔

ایک بار جب ان سے اردو زبان سے عشق کے بارے میں پوچھا گیا تو انھوں نے کہا:

'احسان مند ہوں زبان اردو تیرا/ تری زباں میں بیانِ احساسِ دل آ گیا'

دھرمیندر ایسے ہی جذباتی، رومانوی، شاعرانہ دل رکھنے والے ایکشن سٹار تھے۔

شہرت اور سٹارڈم پر ایک سوال کے جواب میں انہوں نے کہا تھا: 'ہوتی ہے تعریف اہمیت کی، لیکن انسانیت کی قدر ہوتی ہے۔ ترجیح نہ دے عہدے کو انسانیت پر، بندے پر خدا کی تب نظر ہوتی ہے'

ان کی اداکاری میں ایک سادگی، ایک لطافت تھی جو کبھی پردے پر نمایاں ہوئی، کبھی ہیمین کے ماسک کے پیچھے چھپ گئی، مگر دھرمیندر کی تلاش کبھی ختم نہیں ہوئی۔

جیسا کہ ان ہی کی فلم میں ایک مکالمہ ہے: 'کچھ پانے کی چاہ، کچھ اور بہتر کی تلاش۔۔۔ اسی چکر میں انسان اپنا سب کچھ کھو دیتا ہے جو اس کے پاس ہوتا ہے۔ تلاش کبھی ختم نہیں ہوتی، وقت ختم ہو جاتا ہے۔'

یہ بھی اتفاق ہے کہ دھرمیندر کے چاہنے والے انھیں آخری بار اسی سال دسمبر میں آنے والی ان کی فلم 'اکّیس' میں پردے پر شاید آخری بار دیکھ سکیں گے۔

[199]
یہ 13 سالہ لبنانی لڑکی سوشل میڈیا پر لائیو ویڈیو بنا رہی تھی جب آٹھ اپریل کو بیروت پر اسرائیلی فضائی حملے ہوئے جو اس ویڈیو میں ریکارڈ ہوگئے۔

[200]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

سوریا کمار یادیو کی قیادت میں انڈین کرکٹ ٹیم ٹی 20 ورلڈ کپ کی فاتح بنی اور گذشتہ دنوں سے ملک میں اس کا جشن منایا جا رہا ہے۔ مگر اس دوران ٹیم کے کپتان، کوچ اور آئی سی سی چیئرمین کی مندر میں ٹرافی کے ساتھ آمد نے ملک میں نئی بحث چھیڑ دی ہے۔

اتوار کو کپتان سوریہ کمار، کوچ گوتم گمبھیر اور انٹرنیشنل کرکٹ کونسل کے چیئرمین جے شاہ نے احمد آباد میں ٹی 20 ورلڈ کپ فائنل کے بعد نریندر مودی سٹیڈیم کے قریب واقع ہنومان مندر کا دورہ کیا تھا۔ ویڈیو میں دیکھا جا سکتا ہے کہ سوریا کمار اور گبمھیر انڈین ٹیم کی جرسی میں ہیں۔

اس دوران سوریا کمار کے ہاتھ میں ٹرافی ہے اور ان کا استقبال پھول نچھاور کر کے کیا جا رہا ہے۔

تینوں کی طرف سے مندر کا دورہ کیا جاتا ہے اور شائقین کے ساتھ تصاویر بھی بنوائی جاتی ہیں۔ ایک موقع پر جے شاہ کو یہ کہتے سنا جا سکتا ہے کہ ’ہیلو پنڈت جی! سیتا رام۔‘

ٹائمز آف انڈیا نے اس مندر کے پنڈت کا انٹرویو شائع کیا ہے۔ اس میں وہ بتاتے ہیں کہ میچ سے پہلے کوچ گوتم گمبھیر اور کپتان سوریا کمار نے ’ہنومان جی سے آشیرواد لیا تھا (اور دعا کی کہ) اس بار بھارت جیتنا چاہیے۔ جے شاہ بھی آئے تھے۔۔۔ انھوں نے کہا تھا اگر اس بار بھارت جیتے گا تو میں ٹرافی لے کر ہنومان جی کے پاس ضرور آؤں گا۔ بھارت جیت گیا تو ٹرافی ہنومان جی کے پاس آئی اور ان کے پاس ٹرافی رکھی گئی۔‘

مگر ان مناظر پر کرکٹ شائقین میں واضح تقسیم دکھائی دے رہی ہے۔

سابق انڈین کرکٹر اور سیاسی جماعت تریمول کانگریس کے رہنما کیرتی آزاد نے اس ویڈیو پر تبصرہ کرتے ہوئے کہا کہ ’شیم آن انڈیا۔‘

ایکس پر ایکپیغاممیں ان کا کہنا تھا کہ ’جب ہم کپل دیو کی قیادت میں 1983 کا ورلڈ کپ جیتے تو ہماری ٹیم میں ہندو، مسلم، سکھ اور مسیحی تھے۔ ہم ٹرافی کو مادر وطن انڈیا، بھارت، ہندوستان لائے تھے۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

انھوں نے سوال کیا کہ ’انڈین کرکٹ ٹرافی کو اس میں کیوں گھسیٹا جا رہا ہے؟ ٹرافی مسجد، چرچ یا گردوارے میں کیوں نہ لائی گئی؟ یہ ٹیم انڈیا کی نمائندگی کرتی ہے نہ کہ سوریا کمار یادیو یا جے شاہ کے خاندان کی۔‘

’سراج اسے مسجد میں نہیں لے گئے، سنجو اسے چرچ میں نہیں لے کر گئے۔‘

انھوں نے کہا کہ ٹرافی ’1.4 ارب انڈین شہریوں کی ہے، مذہبی فتح کی علامت نہیں۔‘

ان کے ٹویٹ کے جواب میں انڈین وزیر ستیش چندرہ دوبے نےلکھاکہ ’جب پوری قوم ورلڈ کپ میں انڈیا کی فتح کا جشن منا رہی ہے تو آپ اپنی سیاست چمکانے کے لیے تقسیم پیدا کر رہے ہیں۔‘

انھوں نے مزید کہا کہ ’منفی خیالات پھیلانا اختلاف رائے نہیں بلکہ تنگ نظری ہے۔‘

لیکن سبیر بھاٹیا نامی صارف نے لکھا کہ ان مناظر نے ایکغلط پیغام بھیجا ہے۔ انھوں نے مطالبہ کیا کہ کھیل کو مذہب اور سیاست سے دور رکھا جائے۔

جبکہ اشوک سوان نے یاد دلایا کہ’میچ کا بہترین کھلاڑی ایک سکھ (جسپریت بمراہ) اور ٹورنامنٹ کا بہترین کھلاڑی ایک مسیحی (سنجو سیمسن) تھا۔‘

بعض صارفین نے اس اقدام کا دفاع بھی کیا ہے۔ جیسے سونو نامی صارف نے ایکس پرلکھاکہ ’کئی ٹیمیں ٹرافی جیت کر بیئر اور شراب کے ساتھ جشن مناتی ہیں لیکن سوریا کمار ٹرافی کے ساتھ ہنومان مندر گئے۔‘

مگر ٹرافی مندر میں لے کر جانا وہ واحد معاملہ نہیں جس پر شائقین نالاں ہیں۔ ان کی رائے میں جے شاہ کو بطور آئی سی سی چیئرمین ایسا نہیں کرنا چاہیے تھا۔

جیسے پاکستانی صحافی فیضان لاکھانی نے لکھا کہیہ عہدہ عالمی سطح پر کرکٹ کی نمائندگی کرتا ہےاور اس میں غیر جانبدار رہنا ضرورت ہے، ’نہ کہ قومی ٹیم کے جشن میں شامل ہونا۔‘

ان کا دعویٰ ہے کہ جے شاہ اب بھی انڈین کرکٹ بورڈ کے سربراہ جیسا رویہ رکھ رہے ہیں۔

عامر ملک نے انطنزکیا کہ چیئرمین آئی سی سی نے ’گورننگ باڈی کا سربراہ ہونے کے ناطے غیر جانبداری کا مظاہرہ کیا۔ یہ ایک مثال ہے کہ آپ نیوٹرل کیسے رہ سکتے ہیں۔‘

خیال رہے کہ 2024 کے ٹی 20 ورلڈ کپ میں فتح کے بعد اس وقت کپتان روہت شرما اور بی سی سی آئی کے سیکریٹری جے شاہ نے ٹرافی کے ساتھ ممبئی کے سدھی ونائک مندر کا دورہ کیا تھا۔

[201]
دنیا کی نظریں اس مشروط اور عارضی جنگ بندی کو ایک معاہدے کی شکل دینے کے لیے مذاکراتی عمل پر جمی ہیں جو پاکستان میں شروع ہو رہا ہے۔ جانیے کہ ایران اور امریکہ کی جانب سے اسلام آباد میں ہونے والی بات چیت کے لیے جن افراد کا انتخاب کیا گیا ہے، وہ کون ہیں۔

[202]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

لگ بھگ 24 گھنٹوں سے بھی کم وقت میں امریکہ کے صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے اپنے بیانات کے ذریعے ’ایرانی تہذیب کو ایک ہی رات میں ختم کرنے‘ اور اسے ’پتھر کے دور میں دھکیلنے‘ سے لے کر ایران کے 10 نکاتی منصوبے کو مذاکرات کے لیے ایک ’قابل عمل بنیاد‘ قرار دینے اور ’مشرقِ وسطیٰ کا سنہرا دور آنے والا ہے‘ تک کا سفر طے کیا۔

بدھ کی صبح جنگ بندی کا اعلان مشرق وسطیٰ کے اُن تمام شہریوں کے لیے کسی حد تک سکون کا باعث ہے جو گذشتہ پانچ ہفتوں سے مسلسل حملوں کی زد میں تھے۔

تاہم یہ سکون اور اطمینان محسوس کرنے والوں میں لبنان کے عوام شامل نہیں ہیں۔

مشرق وسطیٰ کی صورتحال اور اسلام آباد مذاکرات کی تفصیلات بی بی سی اُردو لائیو پیج پر

بدھ کے صبح اس معاملے میں ثالث کا کردار ادا کرنے والے پاکستانی وزیر اعظم شہباز شریف نے اعلان کیا تھا کہ ’ایران اور امریکہ نے، اپنے اتحادیوں کے ساتھ مل کر، لبنان سمیت ہر جگہ اور دیگر علاقوں میں بھی فوری جنگ بندی پر اتفاق کر لیا ہے، جو فوراً نافذ العمل ہے۔‘

تاہم اس اعلان کے کچھ ہی دیر بعد اسرائیل کی جانب سے یہ دعویٰ کیا گیا کہ جنگ بندی کا اطلاق لبنان پر نہیں ہوتا، اور اس کے بعد اسرائیل کی جانب سے لبنان پر فضائی حملوں کا نیا سلسلہ شروع کیا گیا جس میں درجنوں ہلاکتیں ہوئیں۔

اور شاید لبنان کی طرح دیگر مقامات پر بھی یہ عارضی مہلت (جنگ بندی) زیادہ دیر تک قائم نہ رہ سکے۔

ایران اور امریکہ دونوں ہی کے پاس جنگ ختم کرنے کی ٹھوس وجوہات ہیں۔ اِن دونوں ممالک کے اعلانیہ موقف ایک دوسرے سے بہت مختلف ہیں۔ آنے والے دو ہفتوں میں اب صرف یہ کوشش ہو گی کہ ان دونوں ممالک کے درمیان، جو ایک دوسرے پر بالکل بھی اعتماد نہیں کرتے، کوئی قابل عمل معاہدہ ہو سکے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

امریکہ کے نائب صدر جے ڈی وینس نے اس عارضی جنگ بندی کو ایک ’کمزور معاہدہ‘ قرار دیا ہے۔ اور شاید یہ ایک حقیقت پسندانہ اندازہ ہے۔

جنگ بندی کے بعد سے ہی امریکہ اور ایران فتح کا دعویٰ کر رہے ہیں اور دونوں جانب سے ہی کچھ ایسے دعوے بھی سامنے آ رہے ہیں جو حقیقت سے دور ہیں۔

امریکی وزیرِ دفاع پیٹ ہیگسیتھ نے بدھ کو ایک پریس بریفنگ کے دوران دعویٰ کیا کہ یہ امریکہ کی ’واضح اور مکمل فوجی فتح‘ ہے۔ وہ ایک قدم اور آگے بڑھے اور اس فتح کو ’تاریخی اور زبردست‘ بھی قرار دیا۔

انھوں نے کہا کہ ’دنیا کا دہشت گردی کا سب سے بڑا سرپرست (ایران) خود اپنی، اپنے عوام کی اور اپنی سرزمین کی حفاظت کرنے میں مکمل طور پر ناکام ثابت ہوا۔‘

دوسری جانب تہران کی جانب سے بھی اسی طرح کے بلند بانگ دعوے سامنے آئے جہاں حکومت نے خود کو ’زبردست فاتح‘ قرار دیا۔

ایران کے سینیئر عہدیدار محمد رضا عارف نے سوشل میڈیا پر کہا کہ ’دنیا نے طاقت کے ایک نئے مرکز کا خیرمقدم کیا ہے اور ایران کا دور شروع ہو چکا ہے۔‘

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

ٹرمپ کے حامی اس رائے کے حامل ہیں کہ امریکہ اور اسرائیل کی جانب سے ایران کو پہنچایا گیا ’شدید نقصان‘ بلاشبہ اسے مذاکرات پر مجبور کرنے کا سبب بنا۔

ٹرمپ کے حمایتی ان کے متضاد بیانات کو بھی فیصلہ کن مذاکراتی حکمتِ عملی کا حصہ قرار دے رہے ہیں۔  یاد رہے کہ جنگ بندی سے قبل صدر کی دھمکیوں میں ایسے اقدامات کا تذکرہ بھی شامل تھا جو جنگی جرائم اور انسانیت کے خلاف جرائم جیسے محسوس ہوتے تھے۔

جبکہ ایرانیوں کا ماننا ہے کہ اُن کی حکومت کی مزاحمت اور امریکہ و اسرائیل کی طاقت کے سامنے ڈٹے رہنے، بیلسٹک میزائل اور ڈرون حملے جاری رکھنے کی صلاحیت، اور آبنائے ہرمز پر مکمل کنٹرول نے امریکہ کو مذاکرات کرنے پر مجبور کیا ہے۔

یہ بات ابھی واضح نہیں کہ جب دونوں فریق اسلام آباد پہنچیں گے تو کیا پاکستانی اُن کے بیچ ایک پائیدار معاہدہ کروا سکیں گے یا نہیں، لیکن جنگ اور اس کے نتائج مشرقِ وسطیٰ کی صورتحال کو مسلسل نئی شکل دے رہے ہیں۔

ایران پر حملے کا حکم دیتے وقت صدر ٹرمپ اور وزیرِ اعظم نتن یاہو، دونوں نے کہا تھا کہ ایران میں حکومت کی تبدیلی (رجیم چینج) ہونے والی ہے۔ تاہم صدر ٹرمپ کی جانب سے اعلیٰ ایرانی رہنماؤں کی ہلاکت کو نئی حکومت کے آغاز کے طور پر پیش کرنے کی کوشش کے باوجود، ایسا (رجیم چینج) نہیں ہوا ۔

ایران کے اندر حکومت کے مخالف وہ عناصر جو اس کے خاتمے کی امید لگائے بیٹھے تھے، اس انداز سے مطمئن نہیں ہوں گے جس طرح یہ جنگ ختم ہوتی دکھائی دے رہی ہے۔

جس حکومت کے بارے میں امریکہ اور اسرائیل نے کہا تھا کہ وہ جلد گِر جائے گی، اب وہ مکمل طور پر مذاکرات میں شریک فریق بننے جا رہی ہے۔ ایران اپنی پوزیشن مضبوط کرنے کی کوشش کرے گا، اس سے قطع نظر کہ صرف چند ہفتے پہلے تک ٹرمپ ایرانی حکومت سے غیر مشروط ہتھیار ڈالنے کا مطالبہ کر رہے تھے۔

،تصویر کا ذریعہReuters

یہ بالکل واضح نہیں کہ اسلام آباد میں ہونے والے مذاکرات، امریکہ اور ایران میں جنیوا میں ہونے والی بات چیت سے کس طرح مختلف ہوں گے۔ یہ مثال بھی ہمارے سامنے ہے کہ جب جنیوا مذاکرات میں پیش رفت ہو رہی تھی، تو عین اسی وقت امریکہ اور اسرائیل نے ایران کے خلاف دوبارہ جنگ شروع کر دی تھی۔

جنیوا میں جوہری پروگرام سے متعلق ایک نئے معاہدے پر بات ہو رہی تھی، جس میں افزودہ یورینیم کے ایرانی ذخیرے کے مستقبل کا فیصلہ بھی شامل تھا۔

اسلام آباد میں ایک اور مسئلہ بھی اُتنی (افزودہ یورینیم جتنی) ہی اہمیت رکھے گا اور وہ ہے آبنائے ہرمز۔

یہ ایران کے لیے ایک نیا طاقتور ہتھیار بن چکا ہے۔ اگر امریکہ اور اسرائیل دوبارہ جنگ کی طرف جاتے ہیں تو ایران یہ پہلے ہی دکھا چکا ہے کہ وہ باآسانی آبنائے ہرمز بند کر سکتا ہے، جس سے عالمی معیشت کو شدید نقصان پہنچ سکتا ہے۔

28  فروری سے پہلے بین الاقوامی بحری جہاز آزادانہ طور پر آبنائے ہرمز سے گزر سکتے تھے۔

اب ایران کا کہنا ہے کہ جنگ بندی کے دوران وہ دوبارہ جہازوں کو آبنائے ہرمز استعمال کرنے کی اجازت دے گا، بشرطیکہ اُن کی نقل و حرکت ایرانی فوج کے ساتھ مربوط ہو۔ ایران چاہے گا کہ یہ انتظام جاری رہے، اور ممکن ہے وہ جہاز مالکان سے ٹول ٹیکس کا مطالبہ بھی کرے، جیسا کہ وہ نہر سویز سے گزرنے پر ادا کرتے ہیں۔

اسرائیل پاکستان کی ثالثی میں ہونے والے اُس سفارتی عمل کا حصہ نہیں تھا جس کے نتیجے میں جنگ بندی ممکن ہوئی۔ نتن یاہو ایران کو مزید نقصان پہنچانا چاہتے تھے۔ اسرائیل میں 2026 انتخابات کا سال ہے، نتن یاہو کے سیاسی مخالفین اُن پر اسرائیل کی سلامتی سے سمجھوتہ کرنے کا الزام عائد کر رہے ہیں۔

وہ اس بات پر تشویش میں مبتلا ہیں کہ جنگ بندی ایران کے خلاف حاصل کی گئی حالیہ کامیابیوں کو کسی بڑی سٹریٹجک پیش رفت میں تبدیل نہ کر سکیں۔

جنگ بندی سے پہلے کے مراحل میں چین نے بھی ایک کردار ادا کیا، جس کا مطلب یہ ہے کہ اسلام آباد میں ہونے والے مذاکرات میں چین کا اثر و رسوخ بھی نمایاں ہو گا۔ اس سے مشرقِ وسطیٰ میں چین کا اثر مزید مضبوط ہو جائے گا۔

ٹرمپ کی زبان کے بھی اثرات مرتب ہوں گے، جس نے ماضی قریب میں امریکہ کے اتحادیوں، خاص طور پر نیٹو کے ساتھ تعلقات کو نقصان پہنچایا ہے۔ برطانوی سیاست دانوں کے لیے سر کیئر سٹارمر کے خلاف ٹرمپ کی توہین آمیز گفتگو اور رائل نیوی کا مذاق بھلانا آسان نہیں ہو گا۔

اس جنگ کے دوران سامنے آنے والی حقیقتوں کی بنیاد پر خلیجی عرب ممالک اگرچہ امریکہ سے تعلقات ختم تو نہیں کریں گے، لیکن وہ امریکہ کے ساتھ اپنے سکیورٹی تعلقات کا ازسرِنو جائزہ ضرور لیں گے۔

بی بی سی اُردو نے قارئین کی دلچسپی کے پیش نظر سیز فائر کی اصطلاح سے متعلق کچھ تفصیلات اکٹھی کی ہیں جو ذیل میں پیش کی جا رہی ہیں۔

اقوامِ متحدہ کے مطابق ’جنگ بندی (سیز فائر)‘ کی کوئی ایک متفقہ اور عالمی سطح پر تسلیم شدہ تعریف موجود نہیں ہے، حالانکہ یہ لفظ فوجی حکم ’فائر بند کرو‘ سے نکلا ہے، جو ’فائر کھولو‘ کے برعکس ہے۔

یہ اصطلاح وہی معنی اختیار کر سکتی ہے جو جنگ میں شامل دو فریق اپنی بات چیت میں طے کریں۔

اسے ’عارضی جنگ بندی‘ (ٹروس) اور ’معاہدۂ جنگ بندی‘ جیسے الفاظ کے ساتھ بھی ایک دوسرے کے متبادل کے طور پر استعمال کیا جاتا ہے۔

تاہم اقوامِ متحدہ کے مطابق ’جنگ بندی (سیز فائر)‘ اور ’دشمنیوں کے خاتمے‘ میں اکثر فرق ہوتا ہے۔

’دشمنیوں کا خاتمہ‘ عموماً لڑائی روکنے کا ایک غیر رسمی معاہدہ ہوتا ہے۔

جبکہ ’جنگ بندی‘ نسبتاً ایک باقاعدہ معاہدہ ہوتی ہے، جس میں درج ذیل نکات کی وضاحت کی جاتی ہے:

اس کے علاوہ اس میں یہ بھی واضح کیا جا سکتا ہے کہ کون سی فوجی سرگرمیاں جائز ہوں گی اور کون سی نہیں، اور جنگ بندی کی نگرانی کس طرح کی جائے گی۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

مثال کے طور پر، لائبیریا کی خانہ جنگی 1993 میں اس وقت اپنے اختتام کو پہنچی جب عبوری حکومتِ قومی اتحاد نے نیشنل پیٹریاٹک فرنٹ آف لائبیریا اور یونائیٹڈ لبریشن موومنٹ آف لائبیریا فار ڈیموکریسی کے ساتھ ایک معاہدہ کیا۔

دونوں فریق اس بات پر متفق ہوئے کہ وہ اسلحہ اور گولہ بارود کی درآمد بند کریں گے، فوجی پوزیشنوں کو تبدیل یا ان پر حملہ نہیں کریں گے، مزید دشمنی کو ہوا نہیں دیں گے اور بارودی سرنگوں اور آتش گیر ہتھیاروں کا استعمال نہیں کریں گے۔

اقوامِ متحدہ کے مطابق، جنگ بندی (سیز فائر) دونوں طرح کی ہو سکتی ہے۔

کبھی کبھار جنگ میں شامل دونوں متحارب فریق عارضی یا ابتدائی جنگ بندی پر متفق ہو جاتے ہیں۔

یہ عموماً تشدد کم کرنے یا انسانی بحران کو کم کرنے کے لیے کی جاتی ہے۔

جب اسرائیل اور حماس کی قیادت میں عسکری گروپوں نے عارضی جنگ بندی پر اتفاق کیا، جو 24 نومبر سے 30 نومبر 2023 تک جاری رہی، حماس نے تقریباً 240 قیدیوں کے بدلے 105 یرغمالیوں کو رہا کیا۔

ابتدائی جنگ بندی اس ماحول کو بنانے کے لیے بھی کی جا سکتی ہے جو مذاکرات میں مدد دے اور مستقل یا حتمی جنگ بندی کی راہ ہموار کرے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

جون 2000 میں، ایتھوپیا اور اریٹیریا نے تصادم کو روکنے کے لیے ایک معاہدہ کیا تاکہ ایک حتمی جنگ بندی پر بات چیت کی جا سکے۔ یہ معاہدہ دسمبر میں الجزائر معاہدے کے تحت ممکن ہوا، جس نے جنگ کا خاتمہ کیا۔

تاہم، جنگ عموماً اس وجہ سے جاری رہ سکتی ہے کہ ابتدائی جنگ بندیاں ناکام یا کمزور ہو جاتی ہیں۔

اقوامِ متحدہ نے لبنان میں خانہ جنگی کو ختم کرنے کے لیے متعدد جنگ بندیوں پر بات چیت کی۔۔۔ 1978، 1981 اور 1982 میں۔ لیکن ہر جنگ بندی کے بعد لڑائی دوبارہ بھڑک اٹھتی اور 1975 میں شروع ہونے والی جنگ 1990 میں ختم ہوئی۔

کچھ معاملات میں، جنگ میں شامل ایک یا دونوں فریق ابتدائی جنگ بندی کا استعمال اپنے زمینی موقف کو مضبوط کرنے کے لیے کر سکتے ہیں۔

حتمی یا مستقل جنگ بندی عام طور پر دونوں متحارب فریقین کے کامیاب امن مذاکرات کے بعد حاصل ہوتی ہے۔

یہ عموماً شناخت شدہ فورسز کے ہتھیار ڈالنے یا غیر فعال ہونے پر مشتمل ہوتی ہے، لیکن معاہدے کے بعد حفاظتی انتظامات کئی سال تک برقرار رہ سکتے ہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

مثال کے طور پر، 1998 کے گڈ فرائیڈے معاہدے میں شمالی آئرلینڈ میں پروویژنال آئرلینڈ ریپبلکن آرمی اور وفادار گروپوں نے اپنے ہتھیار ’استعمال کے قابل نہ رکھنے‘ پر اتفاق کیا۔

معاہدے میں ایسے شقیں بھی شامل تھیں جو صوبے میں جاری امن اور ہم آہنگی کو فروغ دینے کے لیے بنائی گئی تھیں، جیسے شمالی آئرلینڈ اور آئرلینڈ کی جمہوریہ کے درمیان سرحد کو کھلا رکھنا تاکہ بغیر رکاوٹ اور بغیر محصول کے تجارت ممکن ہو سکے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

نومبر 2023 میں اسرائیل اور حماس نے اپنی عارضی جنگ بندی کو ’انسانی وقفہ‘ کہا۔

انسانی وقفے کبھی کبھار لڑائی کے دوران تشدد کم کرنے یا انسانی بحران کو کم کرنے کے لیے استعمال کیے جاتے ہیں۔

مثال کے طور پر، سوڈان کی حکومت نے دو عسکری گروپوں، سوڈان لبریشن موومنٹ اور جسٹس اینڈ ایکوالیٹی موومنٹ کے ساتھ جنگ بندی کی، جس سے دارفور میں 45 دن کے لیے لڑائی رک گئی تاکہ امدادی ادارے مقامی لوگوں تک انسانی مدد پہنچا سکیں۔

سن 2004 میں، جب انڈونیشیا پر سونامی آیا، تو انڈونیشیا کی حکومت اور فری آچہ موومنٹ نے جنگ بندی کا اعلان کیا تاکہ جن علاقوں میں لڑائی ہو رہی تھی وہاں امداد پہنچائی جا سکے۔

کچھ معاملات میں مخصوص علاقے میں لڑائی روکنے کے لیے بھی معاہدے کیے جاتے ہیں، جسے جغرافیائی جنگ بندی کہا جاتا ہے۔

2018 میں، اقوامِ متحدہ نے یمن کی حکومت اور حوثیوں کے درمیان بحریہ احمر کے بندرگاہی شہر الحدیدہ کے آس پاس لڑائی روکنے کا معاہدہ کروایا تاکہ مقامی آبادی کی حفاظت کی جا سکے۔

[203]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

خاندانی اختلافات، شادی کے لباس پر اعتراض اور بیوی کی مبینہ توہین پر والدین سے ناراضی۔۔۔

یہ کسی پاکستانی یا انڈین ڈرامے کی کہانی نہیں بلکہ فٹبال کے مشہور کھلاڑی اور انگلینڈ کے سابق کپتان سر ڈیوڈ بیکہم اور وکٹوریہ بیکہم کے بیٹے بروکلن کے الزامات ہیں، جو انھوں نے اپنے والدین پر عائد کیے ہیں۔

پیر کی رات بروکلن بیکہم نے انسٹاگرام پر چھ صفحات پر مشتمل ایک طویل پوسٹ شیئر کی جس میں انھوں نے اپنے والدین، سر ڈیوڈ بیکہم اور لیڈی وکٹوریہ بیکہم کے خلاف اپنے دل کی بھڑاس نکالی اور تفصیل سے اپنی شکایات بیان کیں۔

اور یہ وہ لمحہ تھا جب بیکہم خاندان کے اندرونی اختلافات آخرکار سب کے سامنے آ گئے۔

اس پوسٹ میں کئی الزامات لگائے گئے، جن میں زیادہ تر کا تعلق بروکلن کی نکولا پیلٹز سے شادی سے ہے۔۔۔ کہیں شادی کے لباس کا تنازع، تو کہیں یہ دعویٰ کہ وکٹوریہ بیکہم نے ان کی بیوی کو شادی کے بعد پہلا ڈانس نہیں کرنے دیا اور ساری توجہ اپنی جانب مرکوز کروا لی۔

ظاہر ہے کہ یہ کہانی کا صرف ایک رُخ ہے۔

بیکہم خاندان کی جانب سے اب تک کوئی ردِعمل سامنے نہیں آیا اور ایسے معاملات میں ہمیشہ کی طرح یادداشتیں اور بیانیے مختلف ہو سکتے ہیں۔

لیکن اس کے باوجود انٹرنیٹ پر ہلچل مچ گئی ہے۔ مداح ہر دعوے کو باریکی سے کھنگال رہے ہیں اور یہ جاننے کی کوشش کر رہے ہیں کہ سچ کیا ہے اور مبالغہ کہاں ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

ہم نے اس پوسٹ میں لگائے گئے اہم الزامات کو الگ الگ کر کے دیکھا ہے، اب تک سامنے آنے والی معلومات کا جائزہ لیا ہے اور یہ بھی کہ آگے مزید کیا سامنے آ سکتا ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

بروکلن بیکہم کی جانب سے لگائے گئے سب سے زیادہ چونکا دینے والے الزامات میں سے ایک یہ ہے کہ ان کی شادی کے موقع پر وکٹوریہ بیکہم نے پہلے ڈانس کے لمحے میں مداخلت کی۔

بروکلن کے مطابق یہ ڈانس کئی ہفتے پہلے سے طے شدہ تھا اور ایک رومانوی گانے پر ہونا تھا۔

وہ لکھتے ہیں: ’ہماری شادی میں موجود 500 مہمانوں کے سامنے مارک انتھونی نے مجھے سٹیج پر بلایا۔ شیڈول کے مطابق اس وقت میں نے اپنی بیوی کے ساتھ رومانوی ڈانس کرنا تھا، لیکن وہاں میری والدہ میرے ساتھ ڈانس کے لیے موجود تھیں۔‘

’انھوں نے سب کے سامنے میرے ساتھ نامناسب انداز میں ڈانس کیا۔ میں نے اپنی پوری زندگی میں کبھی خود کو اتنا غیر آرام دہ اور ذلیل محسوس نہیں کیا۔‘

پیر کی رات اس پوسٹ کے بعد سوشل میڈیا پر وکٹوریہ بیکہم کے مبینہ شادی والے ڈانس کے حوالے سے میمز اور فرضی تصاویر کی بھرمار ہو گئی ہے۔

یہ سب ظاہر ہے کہ من گھڑت ہیں لیکن سوشل میڈیا صارفین اُن لوگوں سے مطالبہ کر رہے ہیں جو شادی میں موجود تھے کہ وہ ’ویڈیوز سامنے لائیں‘۔

اگر یہ فرض کر لیا جائے کہ شادی میں موبائل فون پر پابندی نہیں تھی تو وہاں موجود 500 افراد میں سے کوئی نہ کوئی بروکلن کے دعوے کی تصدیق یا تردید کر سکتا ہے۔

البتہ ہمارے پاس برطانوی میگزین ووگ کی ایک رپورٹ موجود ہے، جن کی ٹیم بھی اس شادی میں شریک تھی۔

ان کے مطابق: ’رات 11 بجے گول سٹیج 180 ڈگری گھوما اور مارک انتھونی ایک لائیو پرفارمنس کے لیے سامنے آئے، جس کا آغاز گانے ’آئی نیڈ ٹو نو‘ سے ہوا۔‘

’بروکلن نے اپنی والدہ کو سٹیج پر ڈانس کے لیے بلایا، جس کے بعد ڈیوڈ بیکہم اور ان کی 10 سالہ بیٹی ہارپر بھی ان کے ساتھ شامل ہو گئے۔‘

بی بی سی نیوز نے اس معاملے پر مارک انتھونی سے بھی مؤقف لینے کے لیے رابطہ کیا ہے، جو گلوکار ہونے کے ساتھ بیکہم خاندان کے قریبی دوست بھی ہیں۔

سوشل میڈیا پر کئی مداحوں نے اس بات پر بھی حیرت کا اظہار کیا ہے کہ وکٹوریہ کے بروکلن کے ساتھ ’نامناسب انداز‘ میں ڈانس کرنے کا دعویٰ آخر کیا معنی رکھتا ہے۔

البتہ جو بات واضح ہے وہ یہ کہ بروکلن کے مطابق یہ واقعہ ان کے لیے اتنا تکلیف دہ اور صدمہ خیز تھا کہ جوڑے نے سب کچھ نئے سرے سے شروع کرنے کا فیصلہ کیا۔

وہ کہتے ہیں: ’ہم نے اپنے شادی کے وعدے دوبارہ اس لیے دہرائے تاکہ ہم اپنی شادی کے دن کی ایسی نئی یادیں بنا سکیں جو خوشی اور مسرت سے جڑی ہوں، نہ کہ بے چینی اور شرمندگی سے۔‘

،تصویر کا ذریعہNetflix

پوسٹ کے ایک اور حصے میں بروکلن نے اپنے والدین پر الزام لگایا کہ وہ ان کی شادی کو سبوتاژ کرنے کی کوشش کر رہے تھے۔

ان کا دعویٰ ہے کہ ان کی فیشن ڈیزائنر والدہ نے ’عین وقت پر نکولا کے لیے لباس تیار کرنے کا منصوبہ منسوخ کر دیا‘ حالانکہ نکولا اس ڈیزائن کو پہننے کے لیے بے حد پُرجوش تھیں۔ بروکلن کے مطابق اس فیصلے کی وجہ سے نکولا کو ہنگامی طور پر ایک نیا شادی کا لباس تلاش کرنا پڑا۔

تاہم اُس وقت سامنے آنے والی رپورٹس میں کہا گیا تھا کہ 31 سالہ نکولا نے لیڈی بیکہم کے کسی ڈیزائن کو پہننے سے انکار کر دیا تھا۔ بعد ازاں نکولا نے ٹائمز کو بتایا کہ لباس کے حوالے سے چند پیغامات کے تبادلے کے بعد ان کی ہونے والی ساس نے خود یہ محسوس کیا کہ ان کا ایٹیلیئر (فیشن ڈیزائنر کی ورکشاپ) مقررہ وقت تک لباس مکمل نہیں کر پائے گا۔ اس موقع پر نکولا نے سختی سے ان خبروں کی تردید بھی کی تھی کہ خاندان کے درمیان کسی قسم کا جھگڑا یا کشیدگی ہے۔

بالآخر نکولا نے بروکلن سے شادی کے لیے ویلنٹینو کاؤچر کا لباس پہنا۔

یہاں بھی برطانوی میگزین ووگ کی ایک رپورٹ کچھ اضافی وضاحت فراہم کرتی ہے کہ یہ لباس کیسے منتخب ہوا۔

مئی 2022 میں شائع ہونے والا ووگ کا ایک الگ مضمون اس لباس پر تفصیل سے روشنی ڈالتا ہے اور بتاتا ہے کہ اس پر کئی مہینوں سے کام ہو رہا تھا۔

مضمون کے مطابق نکولا اور ان کی والدہ نے ’تقریباً ایک سال پر محیط ڈیزائن کے عمل‘ کے دوران فٹنگز کے لیے روم میں ویلنٹینو کے ایٹیلیئر کے کئی دورے کیے۔ اس میں نکولا کا حوالہ بھی شامل ہے کہ ویلنٹینو کا انتخاب صرف ایک لباس نہیں تھا۔ ان کے الفاظ میں، ’یہ اپنے آپ میں ایک کہانی تھی۔‘

انٹرٹینمنٹ رپورٹر جوڈی میکالم کا کہنا ہے کہ لباس کا معاملہ ہی وہ ’مرکزی نکتہ‘ ہے جس نے مبینہ طور پر اس خاندانی اختلاف کو جنم دیا۔

وہ کہتی ہیں: ’کیا نکولا نے وکٹوریہ کا لباس پہننے سے انکار کیا؟ یا پھر جیسا کہ بروکلن دعویٰ کرتے ہیں، کیا ان کی والدہ نے عین آخری لمحے میں لباس تیار کرنے سے انکار کر دیا، جس کے باعث نکولا کو جلدی میں دوسرے لباس کا بندوبست کرنا پڑا؟‘

’یہ دعوؤں اور جوابی دعوؤں کا معاملہ ہے۔۔۔ اور یہ جاننا بہت مشکل ہے کہ اصل میں ہوا کیا تھا۔‘

سیلیبریٹی بحران سے نمٹنے کی ماہر پی آر کنسلٹنٹ لارن بیچنگ کا کہنا ہے کہ اپنے بیان میں، خاص طور پر شادی کے لباس سے متعلق، انتہائی تفصیل میں جانے سے بروکلن نے خود کو ’فیکٹ چیکنگ کے لیے پیش کر دیا ہے‘۔

ان کے مطابق: ’دلچسپ بات یہ ہے کہ اس تضاد کو دو بالکل مختلف طریقوں سے دیکھا جا سکتا ہے۔‘

’اگر آپ بروکلن کے مؤقف کے حامی ہیں تو ووگ کا انٹرویو اس بات کی علامت لگتا ہے کہ وہ اور نکولا اُس وقت خاندان کو بچانے اور معاملات کو عوامی سطح پر پرسکون رکھنے کی کوشش کر رہے تھے۔‘

’لیکن اگر آپ ان پر شک کرتے ہیں تو ایسا محسوس ہوتا ہے کہ وہ اب واقعات کو نئے سرے سے بیان کر رہے ہیں۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بروکلن نے یہ بھی الزام لگایا کہ شادی سے چند ہفتے قبل ان کے والدین نے ان پر بار بار دباؤ ڈالا اور رشوت دینے کی کوشش کی تاکہ وہ اپنے نام کے حقوق سے دستبردار ہو جائیں۔

یہ واضح نہیں کہ وہ کس قسم کے حقوق کا حوالہ دے رہے ہیں۔

بروکلن کے مطابق، انھوں نے ایسا کرنے سے گریز کیا، جس کا اثر انھیں ملنے والے پیسوں پر پڑا اور اس کے بعد والدین کا رویہ ان کے ساتھ تبدیل ہو گیا۔

انٹرٹینمنٹ رپورٹر جوڈی میکالم کہتی ہیں: ’یہ واقعی حیران کن بات ہے۔‘

’جب والدین اس کا جواب دیں گے، جو شاید محتاط طریقے سے دیں۔۔۔ تب بھی کیا یہ قانونی مسئلہ نہیں بن جاتا؟‘

کیونکہ ان پر الزام ہے کہ انھوں نے رشوت دینے کی کوشش کی اور یہ بالکل غیر معمولی بات ہے۔‘

بروکلن نے ایک اور واقعے کا ذکر بھی کیا جو خاندانی اختلافات کو بڑھا چکا تھا: ’گذشتہ مئی میں لندن میں سر ڈیوڈ کی 50ویں سالگرہ کی تقریب میں وہ اور ان کی بیوی شرکت نہ کر سکے۔‘

اپنی پوسٹ میں انھوں نے لکھا کہ وہ اور نکولا برطانیہ میں سر ڈیوڈ کی سالگرہ کے لیے آئے تھے لیکن ’ہوٹل کے کمرے میں ایک ہفتے تک انتظار کرنے کے باوجود انھیں ملاقات کا موقع نہیں دیا گیا جبکہ وہ والد کے ساتھ وقت گزارنے کی کوشش کر رہے تھے۔‘

بروکلن کے مطابق ’انھوں نے ہماری تمام کوششیں مسترد کر دی تھیں، سوائے اس کے کہ یہ ملاقات سالگرہ کی بڑی سی پارٹی میں ہو جس میں سو مہمان اور ہر کونے میں کیمرے ہوں۔‘

انھوں نے کہا کہ ان کے والد نے آخرکار ملاقات کی اجازت دی لیکن شرط یہ رکھی کہ نکولا موجود نہ ہوں، جسے بروکلن نے ’تھپڑ مارنے کے مترادف‘ قرار دیا۔ اس کے بعد خاندان نے بعد میں ’لاس اینجلس کے دورے میں بھی ملاقات سے انکار کر دیا۔‘

اب تک بیکہم خاندان کی جانب سے اس معاملے پر کوئی تبصرہ سامنے نہیں آیا۔

تاہم اس وقت بی بی سی کے ایک ذرائع کے مطابق، 26 سالہ بروکلن نے پارٹی میں نہ جانے کا انتخاب کیا کیونکہ ان کے چھوٹے بھائی رومیو وہاں ایک ایسی خاتون کے ساتھ شرکت کر رہے تھے جس کے ساتھ بروکلن کا پہلے تعلق رہا تھا۔

بروکلن نے پوسٹ میں یہ بھی الزام لگایا کہ ان کی والدہ نے ’ان کے ماضی کی خواتین کو ہمارے زندگی میں بار بار مدعو کیا۔۔۔ اور انھوں نے ایسا واضح طور پر ہمیں غیر آرام دہ محسوس کروانے کے لیے کیا۔‘

ان کے اور نکولا کے والدین کے ساتھ اختلافات کی ایک اور مثال بھی پوسٹ میں دی گئی ہے، جب وکٹوریہ نے مبینہ طور پر ’لاس اینجلس کی آگ میں بے گھر کتوں کے لیے خیراتی کام میں مدد کرنے سے انکار کیا۔‘

بروکلن نے لکھا: ’ہم سالوں سے ہر فیشن شو، ہر پارٹی اور ہر پریس ایونٹ میں خود کو پیش کرتے رہے تاکہ ’ہماری بہترین فیملی‘ نظر آئے۔‘

’لیکن جب میری بیوی نے میری والدہ سے مدد مانگی تاکہ لاس اینجلس کی آگ میں بے گھر ہونے والے کتوں کی مدد کی جا سکے، تو میری والدہ نے انکار کر دیا۔‘

نکولا طویل عرصے سے کتوں کے بچاؤ کی سرگرمیوں کی حمایتی رہی ہیں اور جنوری 2025 میں انھوں نے لاس اینجلس کی جنگلاتی آگ میں بے گھر ہونے والے کتوں کی مدد کی۔ اس آگ میں 440 سے زیادہ افراد ہلاک ہوئے اور ہزاروں مکانات شدید نقصان کا شکار ہوئے۔

نکولا پہلے بھی اپنے فالوورز کو جانور اپنانے یا وقتی طور پر پالنے کی ترغیب دیتی رہی ہیں، اور انھیں 2022 میں جانوروں کے حقوق کے لیے ’پیٹا ایوارڈ‘ بھی ملا تھا۔ نکولا اور بروکلن کے اپنے کتے ’نالہ‘ کی وفات جولائی 2024 میں ہوئی تھی۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بیکہم کے سب سے بڑے بیٹے کی جانب سے لگائے گئے سب سے شدید الزامات میں سے ایک یہ ہے کہ بیکہم خاندان کی خوبصورت اور محتاط طور پر تیار کی گئی تصویر کے پیچھے غیر حقیقی تعلقات چھپے ہیں۔

وہ کہتے ہیں کہ ان کا خاندان ’سب سے زیادہ عوامی تشہیر اور اشتہارات کو اہمیت دیتا ہے۔‘

انھوں نے لکھا ’بیکہم برانڈ سب سے پہلے آتا ہے‘ اور مزید کہا کہ ’خاندانی ’محبت‘ اس بات سے طے ہوتی ہے کہ آپ سوشل میڈیا پر کتنا پوسٹ کرتے ہیں۔‘

بروکلن نے بتایا: ’میری زیادہ تر زندگی میں میرے والدین نے مجھے کنٹرول کیا۔ میں بے چینی کے احساس کے ساتھ بڑا ہوا۔ زندگی میں پہلی بار، جب میں اپنے خاندان سے الگ ہوا تو یہ بے چینی ختم ہو گئی۔‘

رپورٹر جوڈی میکالم کے مطابق، یہ سوال اٹھتا ہے کہ بروکلن اور باقی بیکہم بچوں کی زندگی کیسی رہی ہو گی۔

’یہ پہلا موقع ہے کہ ہم اصل تصویر کے پیچھے جھانک رہے ہیں۔ یہ کوئی خوبصورت میڈیا کیمپین کے ذریعے دیا گیا بیان نہیں ہے۔‘

یہ حقیقت میں بروکلن کی اپنی انسٹاگرام سٹوری ہے اور شاید اسی لیے یہ اتنا بڑا معاملہ بن گیا کیونکہ یہ وہ اپنی زبان میں اپنے سوشل میڈیا پر کہہ رہے ہیں۔ وہ اپنی کہانی خود کنٹرول کر رہے ہیں اور اپنے والدین پر الزام لگا رہے ہیں کہ وہ بہت محتاط انداز میں تیار کیے گئے پوسٹس کے ذریعے اپنا بیانیہ کنٹرول کرتے رہے ہیں۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

جب برطانیہ میں شہرت اور عوامی پروفائل کی بات آتی ہے تو بیکہم خاندان شاید ’شاہی خاندان‘ کے بعد سب سے زیادہ مشہور ہے۔

بروکلن نے حالیہ برسوں میں خود کی پہچان بنانے کی کوشش کی، فوٹوگرافی اور کھانا پکانے میں ہاتھ آزمایا۔۔۔ ان کے خاندانی اختلافات کے حوالے سے کئی کہانیاں اور افواہیں گردش کرتی رہیں۔ مگر اب یہ سب عوام کے سامنے آ گئی ہیں۔

اور واضح ہے کہ یہ معاملہ بس وضاحت کرنے یا تعلقات درست کرنے کی کوشش نہیں بلکہ ایک گہری خاندانی کشیدگی کی نشاندہی ہے۔

رپورٹر جوڈی میکالم کے مطابق، شہرت کے پیچھے حقیقی زندگی کیسی ہوتی ہے، یہ اس کے بارے میں اندورنی معلومات ہیں جس کی وجہ سے لوگ اس جھگڑے میں اتنے دلچسپی لے رہے ہیں۔

’کسی بھی قسم کا موازنہ خوشیوں کا قاتل ہے۔ ہم خود کا ان سلطنت نما خاندانوں اور انتہائی مشہور شخصیات سے موازنہ کرتے ہیں۔۔۔ جبکہ حقیقت یہ ہے کہ ہم نہیں جانتے کہ بند دروازوں کے پیچھے کیا ہو رہا ہے۔‘

’مجھے لگتا ہے یہ اسی لیے اتنا دھماکہ خیز ہے کیونکہ پہلی بار بروکلن نے خود حقیقت سامنے رکھی اور کہا، ’جو آپ سوچ رہے ہیں ویسا کچھ نہیں ہے۔‘‘

’یہ خوبصورت اور مکمل خاندان صرف دکھاوا ہے، ہم اصل میں ویسے نہیں ہیں جو آپ سمجھتے ہیں۔‘

’اسی وجہ سے یہ لوگوں پر اثر کرے گا، کیونکہ ان کے صرف مشہور ہونے کی بنا پر آپ کبھی نہیں جان سکتے کہ دراصل بند دروازوں کے پیچھے کیا ہو رہا ہے۔‘

[204]
امریکہ اور ایران کے مذاکرات کسی معاہدے کے بغیر ختم ہوئے جس کے بعد امریکی نائب صدر جے ڈی وینس واپس امریکہ روانہ ہو گئے مگر اب جنگ بندی کا کیا ہوگا؟ اس بارے میں جانیے تین اہم سوالات کے جواب

[205]
،تصویر کا ذریعہReuters

ایران کے وزیر خارجہ عباس عراقچی نے آبنائے ہرمز کھونے کا اعلان کیا ہے۔

ایکس پر ایک پوسٹ میں انھوں نے کہا کہ ’لبنان میں جنگ بندی کے تناطر میں (امریکہ اور ایران کے درمیان) جنگ بندی کی باقی مدت کے لیے آبنائے ہرمز کو تمام تجارتی بحری جہازوں کی آمدورفت کے لیے مکمل طور پر کھول دیا گیا ہے۔‘

امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے آبنائے ہرمز کھولنے پر ایران کا شکریہ ادا کیا ہے۔

ایران کی جانب سے آبنائے ہرمز کی ناکہ بندی کے بعد امریکہ کے پاس جواب دینے کے لیے کئی راستے موجود تھے۔

پہلا راستہ یعنی مذاکرات پر مبنی پُرامن راستہ جلد ہی ترک کر دیا گیا کیونکہ ابتدائی بات چیت ناکام ہو چکی تھی۔

دوسرا راستہ سخت اقدام یعنی ایران کے تیل کے بنیادی ڈھانچے کو تباہ کرنا جو بظاہر کشیدگی میں شدید اضافہ کرتا اور کسی بھی مفاہمت کے امکانات کو ختم کر دیتا۔

’جنگ سے پہلے کی صورتِحال کی بحالی‘ کا آپشن یعنی آبنائے ہرمز کو دوبارہ کھلوانے کی کوشش بھی کوئی آسان راستہ نہیں تھا۔ اس کے لیے نہ صرف سمندری راستے سے بارودی سرنگوں کو صاف کرنا ضروری تھا بلکہ جہازوں کو میزائل حملوں اور چھوٹی کشتیوں، بشمول بغیر پائلٹ کی جانے والی کشتیوں، کے حملوں سے محفوظ رکھنا بھی لازم تھا۔

بالآخر، امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے چوتھے آپشن کا انتخاب کیا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

واشنگٹن آبنائے ہرمز میں بحری کارروائیاں کرنے کے لیے کسی اتحاد کو تشکیل دینے میں ناکام رہا۔۔۔ نہ تو نیٹو کے اتحادیوں کے ساتھ اور نہ ہی اُن ایشیائی ممالک کو اس میں شامل کر سکا جو آبنائے ہرمز کے ذریعے تجارتی جہاز رانی میں خلل سے متاثر ہوئے تھے۔

نتیجتاً، امریکہ کو اکیلے کارروائی کرنا پڑی اور اس کی صلاحیتیں اور وسائل ویسے وسیع ثابت نہیں ہوئے جیسا بظاہر نظر آتے تھے۔

ایران کے خلاف کارروائی کے آغاز پر امریکہ نے مشرقِ وسطیٰ میں نسبتاً بڑا بحری بیڑا جمع کیا۔ پہلے سے موجود ڈسٹرائرز، گشتی بحری جہازوں اور دیگر بحری وسائل کے علاوہ، دو طیارہ بردار بحری گروپ بھی شامل کیے گئے، جن میں درجنوں طیارے اور ہیلی کاپٹر موجود تھے جبکہ تیسرا بحری گروپ اب پہنچ رہا ہے۔

تاہم ان تمام بحری وسائل میں سے صرف ایک محدود حصہ ہی آبنائے ہرمز میں مؤثر طور پر کارروائی کرنے کے قابل ہے۔

،تصویر کا ذریعہReuters

ڈونلڈ ٹرمپ کی جانب سے اختیار کیا گیا چوتھا آپشن بظاہر بادی النظر میں منطقی دکھائی دیتا ہے: اگر ایران آبنائے ہرمز سے جہازوں کی گزرگاہ بند کرتا ہے تو اسے اس کی قیمت ادا کرنی ہو گی۔ اس حکمتِ عملی میں بظاہر واپسی کا کوئی راستہ اب بھی موجود نظر آتا ہے، مگر ساتھ ہی ایران کے لیے مستقبل کا منظرنامہ تاریک اور غیر یقینی دکھائی دیتا ہے۔

تکنیکی اعتبار سے یہ آپشن قابلِ عمل ہے۔ بحیرۂ عمان اور بحیرۂ عرب میں ایران کے ’شیڈو فلیٹ‘ سے منسلک جہازوں کو روکنا۔۔ جو ایران کے ساحل سے خاصے فاصلے پر واقع ہیں۔۔۔ امریکی بحری جہازوں کے لیے خطرات کم کر سکتا ہے۔

اس وقت اس نوعیت کی ناکہ بندی کے لیے کافی بحری قوت موجود ہے۔

مشرقِ وسطیٰ کے لیے ذمہ دار امریکی پانچواں بحری بیڑا ایک لچکدار ڈھانچے کا حامل ہے اور اس کی ترتیب مشن کی نوعیت کے مطابق تیزی سے تبدیل کی جا سکتی ہے۔ ڈونلڈ ٹرمپ کے مطابق مزید کمک بھی خطے کی جانب روانہ کی جا رہی ہے۔

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

اسرائیلی عسکری ماہر ڈیوڈ گینڈل مین لکھتے ہیں کہ ’جب قارئین یہ سوال کرتے تھے کہ کیا امریکہ فوجی طاقت کے ذریعے آبنائے ہرمز کو کھول سکتا ہے، تو میں ہمیشہ یہ جواب دیتا تھا کہ ایران کے لیے آبنائے ہرمز کو بند کرنا، دوسروں کے لیے اسے کھولنے کے مقابلے میں کہیں زیادہ آسان ہے۔ امریکیوں نے بھی اب اس مساوات کو سمجھ لیا۔‘

تاہم ڈونلڈ ٹرمپ کا یہ فیصلہ صرف ایران کو ہی نقصان نہیں پہنچائے گا۔

امریکہ آبنائے ہرمز کو کھلوانے میں کوئی عجلت نہیں دکھا رہا، ایک ایسی گزرگاہ جو فوجی کارروائیوں کے آغاز کے بعد جہاز رانی کے لیے انتہائی خطرناک ہو چکی بلکہ اس ناکہ بندی میں مزید سختی کی جا رہی ہے۔ ایرانی بارودی سرنگوں سے بھرا ہوا سمندری راستہ اور میزائلوں کی زد میں موجود آبنائے ہرمز ویسے ہی خطرناک ہے، ایسے میں آبنائے ہرمز کے دہانے یا اخراج پر کسی امریکی ڈسٹرائر کا سامنا خطرے کو دوگنا کر دیتا ہے۔

خلیجی ممالک کے تجارتی شراکت داروں کو براہِ راست معاشی نقصان اٹھانا پڑا، سپلائی چین متاثر ہو چکی ہیں اور عالمی تیل کی قیمتیں ایک بار پھر بڑھ گئی ہیں۔

ابھی یہ واضح نہیں کہ چین، جس کے پاس ایک بڑی بحری قوت اور جیبوتی میں فوجی اڈہ بھی ہے، اس ناکہ بندی پر کیا ردِعمل دے گا۔

اسی دوران، امریکہ کے اتحادیوں کے لیے بھی امید کی کوئی خاص وجہ موجود نہیں، ان میں سے کئی ممالک اس جنگ میں شامل ہوئے بغیر ہی اس کے نقصانات کا سامنا کر رہے ہیں۔

* روسی حکومت نے ایلیا آبیشف کو ’غیر ملکی ایجنٹس‘ کی فہرست میں شامل کر لیا ہے۔ بی بی سی نے اس فیصلے کی سخت مخالفت کی اور اسے عدالت میں چیلنج کیا۔

[206]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

امریکہ کے صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے اعلان کیا ہے کہ اسرائیل اور لبنان نے 10 روزہ جنگ بندی پر اتفاق کر لیا ہے جو 16 اور 17 اپریل کی درمیانی شب سے نافذ العمل ہو چکی ہے۔

ابتداً صدر ٹرمپ کے اعلان میں حزب اللہ کا کوئی ذکر شامل نہیں تھا۔ ایران کا حمایت یافتہ یہ گروہ گذشتہ چھ ہفتے سے جاری جنگ کے دوران اسرائیل کی جانب وقتاً فوقتاً راکٹ داغتا رہا ہے۔ لیکن بعدازاں ٹروتھ سوشل پر اپنی پوسٹ میں صدر ٹرمپ نے حزب اللہ پر زور دیا کہ وہ بھی جنگ بندی کا احترام کرے۔

ٹرمپ کا کہنا تھا کہ ’میں اُمید کرتا ہوں کہ اس اہم وقت میں حزب اللہ کا برتاؤ اچھا ہو گا۔‘

اس اعلان کے  بعد صدر ٹرمپ نے اسرائیلی وزیرِ اعظم بنیامین نتن یاہو اور لبنانی صدر جوزف عون کو مزید بات چیت کے لیے وائٹ ہاؤس آنے کی بھی دعوت دی۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

جنگ بندی کی شرائط میں ابتدائی طور پر 10 روزہ جنگ بندی کا ذکر ہے اور مذاکرات میں پیش رفت کی صورت میں اس میں مزید توسیع بھی ہو سکتی ہے۔

امریکہ محکمہ خارجہ کی جانب سے جاری کیے گئے بیان میں اسرائیل اور لبنان کی جنگ بندی کے متعدد نکات کچھ یوں ہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

اسرائیل اور لبنان کے رہنماؤں نے جنگ بندی کا خیرمقدم کیا ہے۔ نتن یاہو کا کہنا ہے کہ ’یہ ایک تاریخی امن معاہدے کا بہترین موقع ہے۔‘

لبنانی وزیرِ اعظم نواف اسلام کا کہنا ہے کہ ’وہ اُمید کرتے ہیں کہ جنگ بندی کے بعد بے گھر ہونے والے افراد واپس اپنے گھروں کو جا سکیں گے۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

حزب اللہ کی جانب سے بھی اس جنگ بندی پر مثبت ردعمل سامنے آیا ہے۔ تاہم اس کا کہنا ہے کہ جنگ بندی کی شرائط میں ’لبنان پر حملوں کا مکمل خاتمہ‘ اور ’اسرائیلی فوج کی نقل و حرکت پر پابندی‘ کو بھی شامل کیا جائے۔

واضح رہے کہ ایران کی حمایت یافتہ حزب اللہ کی لبنان میں مضبوط جڑیں ہیں اور یہ لبنانی حکومت کے سکیورٹی دائرہ کار سے باہر ہے۔

ایرانی وزارتِ خارجہ کے ترجمان اسماعیل بقائی نے جنگ بندی کا خیر مقدم کرتے ہوئے لبنان کے ساتھ یکجہتی کا اظہار کیا ہے۔

تہران کا یہ اصرار رہا ہے کہ اس کی امریکہ کے ساتھ دو ہفتوں کی جنگ بندی میں لبنان کو بھی شامل کیا جائے۔ تاہم امریکہ اور اسرائیل اس سے انکار کرتے رہے ہیں۔

اقوامِ متحدہ کے سیکریٹری جنرل انتونیو گوتریس نے اسرائیل اور لبنان کے درمیان جنگ بندی میں سہولت کاری پر امریکہ کی تعریف کی ہے۔

ایک بیان میں اُن کا کہنا تھا کہ تمام فریقوں کو جنگ بندی پر عمل کرتے ہوئے بین الاقوامی قوانین کا احترام کرنا چاہیے۔

یورپی یونین کی سربراہ ارسلا وان ڈر لیئن نے جنگ بندی کو ’ریلیف‘ قرار دیتے ہوئے کہا کہ ’یورپ لبنان کی خود مختاری اور علاقائی سالمیت کے مکمل احترام کا مطالبہ کرتا رہے گا۔‘

یورپی یونین کی خارجہ پالیسی کے سربراہ کاجا کالس نے مزید کہا کہ ’جنگ بندی کو تشدد سے پیچھے ہٹنے اور مزید دیرپا امن کے لیے استعمال کیا جانا چاہیے۔‘

معاہدے کے باوجود نتن یاہو نے کہا ہے کہ اسرائیل کی فوج جنوبی لبنان میں 10 کلومیٹر اندر تک ’ایک سکیورٹی بفر زون برقرار رکھے گی۔‘

اُن کا کہنا تھا کہ ’اسرائیلی فوج سکیورٹی زون میں ہے اور ہم وہاں سے نہیں جا رہے، کیونکہ حملے کے خطرے کو روکنے کے لیے بفر زون کی ضرورت ہے۔‘

مارچ کے اوائل میں حزب اللہ کے حملوں کے بعد اسرائیل کی فوج جنوبی لبنان میں دوبارہ داخل ہوئی تھی اور وہاں ایک بفر زون قائم کیا گیا تھا۔ اسرائیل کا کہنا ہے کہ شمالی اسرائیل میں آبادی کو محفوظ رکھنے کے لیے یہ ضروری تھا۔

اس سے قبل اسرائیل اور حزب اللہ کے درمیان 13 ماہ کے تنازع کے بعد ہونے والی جنگ بندی کے بعد بھی فریقین کی جانب سے ایک دوسرے پر حملوں کے واقعات رپورٹ ہوئے تھے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

اسرائیل اور لبنان نے اس ہفتے کے شروع میں واشنگٹن میں مذاکرات کا آغاز کیا تھا جس کا مقصد جنگ کو روکنا تھا۔ یہ مذاکرات ایسے وقت میں ہوئے تھے جب چند روز قبل ہی بیروت میں ایک مہلک فضائی حملے میں ہلاکتیں ہوئی تھیض جبکہ جنوبی لبنان میں بھی لڑائی میں شدت آئی تھی۔

صدر ٹرمپ کے اعلان میں کہا گیا ہے کہ معاہدہ عون اور نتن یاہو کے ساتھ ’بہترین بات چیت‘ کے بعد عمل میں آیا ہے۔

نتن یاہو نے جنگ بندی کا خیر مقدم کرتے ہوئے یہ بھی واضح کیا کہ وہ کچھ رعایتیں دے رہے ہیں۔

اُن کا کہنا تھا کہ ’حزب اللہ نے دو شرائط پر اصرا کیا، ایک لبنان سے اسرائیل افواج کا انخلا اور خاموشی کے بدلے خاموشی کا اُصول۔‘

لیکن ایسا لگتا ہے کہ جنگ بندی کے اعلان نے اسرائیل کو حیران بھی کیا اور اس کی حکومت اور کابینہ شاید اس فوری پیش رفت کے لیے تیار نہیں تھی۔

جمعرات کی شب ایک اسرائیل نیوز آؤٹ لیٹ نے رپورٹ کیا کہ نتن یاہو نے جنگ بندی کے اعلان سے کچھ دیر پہلے صرف پانچ منٹ کے نوٹس پر سکیورٹی کابینہ کا اجلاس بلایا۔ اس اجلاس سے متعلق باہر آنے والی معلومات کے مطابق وزرا نے اس معاملے پر ووٹ نہیں دیا تھا۔

جب امریکہ نے ایران کے ساتھ جنگ بندی کا اعلان کیا تھا تو اس حوالے سے ملا جلا ردعمل سامنے آیا تھا کہ آیا لبنان اس میں شامل ہے یا نہیں۔

جنگ بندی میں کردار ادا کرنے والے پاکستانی حکام نے کہا تھا کہ اس جنگ بندی میں لبنان بھی شامل ہے۔ تاہم بعدازاں امریکی اور اسرائیلی حکام نے کہا تھا کہ اس میں لبنان شامل نہیں ہے۔

وائٹ ہاؤس کی پریس سیکریٹری کیرولین لیویٹ نے بھی کہا تھا کہ لبنان اس جنگ بندی ڈیل میں شامل نہیں تھا۔

اسرائیل نے دو مارچ کو حزب اللہ کی جانب سے حملے کے بعد لبنان میں کارروائی کا آغاز کیا تھا۔ یہ امریکہ اور اسرائیل کی جانب سے ایران پر حملے کے بعد ہوا تھا۔

اس کے بعد ایران نے خطے میں امریکہ کے اتحادی خلیجی ممالک میں جوابی حملوں کا سلسلہ شروع کیا تھا جبکہ لبنان میں اس کی حمایت یافتہ حزب اللہ بھی متحرک ہوئی تھی۔

دو مارچ کے بعد لبنان پر اسرائیل کے حملوں میں 2100 سے زیادہ افراد ہلاک اور سات ہزار سے زائد زخمی ہو چکے ہیں۔

ملک کی وزارتِ صحت کے مطابق ان میں کم از کم 260 خواتین اور 172 بچے بھی شامل ہیں۔

وزارتِ صحت کے مطابق جنگ کے دوران 91 طبی کارکن ہلاک جبکہ 208 زخمی ہوئے۔

ایمبولینسوں اور طبی سہولیات پر 120 سے زیادہ اسرائیلی حملے ریکارڈ کیے گئے۔ بی بی سی ویریفائی کے مطابق  لبنان میں 1400 سے زائد عمارتیں بھی تباہ ہو چکی ہیں۔

اسرائیلی حکام کا کہنا ہے کہ حزب اللہ کے حملوں میں اسی عرصے کے دوران اسرائیل میں دو شہری مارے گئے ہیں، جب کہ لبنان میں لڑائی میں 13 اسرائیلی فوجی مارے گئے ہیں۔

جمعرات کے روز اسرائیلی فوج نے جنوب کو ملک کے باقی حصوں سے ملانے والے آخری پل کو تباہ کر دیا تھا جس نے خطے کو مزید الگ تھلگ کر دیا گیا اور بہت سے لبنانیوں میں یہ خدشات تازہ ہو گئے کہ یہ کچھ علاقوں پر طویل مدتی قبضے کا باعث بن سکتا ہے۔

[207]
،تصویر کا ذریعہInsta/beingsalmankhan

یہ کوئی بہت پرانی بات نہیں جب ہر سال نہیں تو اکثر عید کے موقع پر شائقین کو بالی ووڈ سپر سٹار سلمان خان کی نئی فلم کی لطف اندوز ہوتے تھے۔ عید الاضحیٰ کے موقع پر ریلیز ہونے والی سلمان خان کی فلمیں عموماً باکس آفس پر کامیاب بھی ہوتی تھیں۔

گذشتہ برس، ایک سال کے وقفے کے بعد، سلمان خان کی فلم ’سکندر‘ عید کے موقع پر ریلیز ہوئی تھی۔ اس سے قبل 2023 میں اُن کی فلم ’کسی کا بھائی کسی کی جان‘ ریلیز ہوئی تھی۔

لیکن یہاں بات عید پر ریلیز ہونے والی فلموں کی نہیں، بلکہ اس فلم کی ہے جو اپنے اعلان کے وقت سے ہی تنازعات کا شکار رہی ہے۔

اس فلم کو 17 اپریل 2026 (یعنی آج) ریلیز ہونا تھا مگر اب تازہ ترین اطلاعات کے مطابق تنازعات کے بعد اس فلم کی دوبارہ شوٹنگ کی جا رہی ہے۔ اس فلم کی تشہیر کے لیے دسمبر 2025 میں ٹیزر بھی جاری کیا گیا تھا، جس میں سلمان خان ایک انڈین فوجی کا کردار ادا کرتے نظر آئے تھے۔

اس فلم کا ابتدائی نام ’بیٹل آف گلوان‘ تھا۔ آپ سوچ رہے ہوں گے کہ یہاں ’تھا‘ کا لفظ کیوں استعمال کیا گیا ہے۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ اب فلم کا نام تبدیل کر کے ’ماتربھومی: مے وار ریسٹ ان پیس‘ رکھ دیا گیا ہے۔

نام کی تبدیلی کا اعلان خود سلمان خان نے گذشتہ ماہ ایک انسٹاگرام پوسٹ کے ذریعے کیا تھا، تاہم اس پوسٹ میں نہ تو نام بدلنے کی وجہ بتائی گئی اور نہ ہی اِس کا براہِ راست ذکر کیا گیا۔

اس پوسٹ کے نیچے کمنٹس سیکشن میں متعدد صارفین نے دعوے کیے کہ یہ فیصلہ حکومت کو خوش کرنے کے لیے کیا گیا ہے، کیونکہ حکومت نہیں چاہتی کہ فلم کی وجہ سے انڈیا اور چین کے تعلقات میں مزید کشیدگی پیدا ہو۔

،تصویر کا ذریعہSalman Khan Films

یاد رہے کہ دسمبر 2025 میں ٹیزر ریلیز ہونے کے بعد چینی میڈیا میں اس فلم کے موضوع پر شدید ردعمل سامنے آیا تھا۔ چینی حکومت کے زیرِ اثر اخبار ’گلوبل ٹائمز‘ نے ماہرین کے حوالے سے لکھا تھا کہ فلم کا موضوع اور وقت دونوں نامناسب ہیں، کیونکہ یہ یکطرفہ انڈین بیانیہ پیش کرتی ہے اور کشیدگی کو ہوا دے سکتی ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

اخبار نے یہ بھی لکھا تھا کہ ایسے وقت میں جب انڈیا اور چین کے تعلقات میں بہتری آئی ہے، ایسی فلم دونوں ممالک کے درمیان حالات دوبارہ بگاڑ سکتی ہے۔ اس تنقید کے جواب میں انڈین حکومت نے معاملے کو تخلیقی آزادی سے جوڑا تھا اور کہا تھا کہ انڈین سینما میں تاریخی فوجی واقعات پر فلمیں بنانے کی ایک طویل روایت رہی ہے۔

فلم کا ٹیزر سامنے آتے ہی انڈین سوشل میڈیا پر کچھ حلقوں نے فلم کو ’حُب الوطنی کے جذبے کی عکاس‘ قرار دیا جبکہ دیگر نے اسے حساس موضوع پر مبنی پروپیگنڈہ فلم قرار دیا ہے اور اس پر تنقید کی ہے۔

واضح رہے کہ فلم کے اعلان کے وقت بتایا گیا تھا کہ یہ سنہ 2020 میں گلوان وادی میں انڈین اور چینی فوجیوں کے درمیان ہونے والی جھڑپ پر مبنی ہے۔ دسمبر میں جاری کیے گئے ٹیزر میں سلمان خان کو مشرقی لداخ میں چینی افواج کے خلاف دست بدست لڑائی میں اپنی یونٹ کی قیادت کرتے دکھایا گیا تھا، جس پر خاصی نکتہ چینی ہوئی تھی۔

یہی وجہ ہے کہ بعد ازاں فلم کا نام تبدیل کرنا پڑا۔

یاد رہے کہ 15 جون 2020 کو گلوان وادی میں ہونے والی جھڑپ میں انڈیا کے 20 اور چین کے کم از کم چار فوجی ہلاک ہوئے تھے۔

نام کی تبدیلی کے بعد اب اطلاعات ہیں کہ فلم کے سکرپٹ میں بھی بڑی تبدیلیاں کی گئی ہیں۔ رپورٹس کے مطابق یہ تبدیلیاں حکام کی ہدایت پر کی گئیں، تاہم بی بی سی ان رپورٹس کی تصدیق نہیں کر سکتا ہے۔

فلمی خبریں شائع کرنے والی ویب سائٹ ’بالی ووڈ ہنگامہ‘ کے مطابق انڈین وزارتِ دفاع کی درخواست پر سلمان خان (جو فلم کے پروڈیوسر بھی ہیں) اور ہدایتکار اپوروا لاکھیا نے فلم کی کہانی میں نمایاں ترمیم کی ہے، اور فلم کا تقریباً 40 فیصد حصہ دوبارہ شوٹ کیا جا رہا ہے۔

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

رپورٹ میں دعویٰ کیا گیا ہے کہ وزارتِ دفاع نے یہ شرط رکھی تھی کہ فلم میں چین کا براہِ راست ذکر بالکل نہ کیا جائے۔ رپورٹ کے مطابق ’ماتربھومی‘ کا جو ورژن اس ماہ کے آغاز میں جمع کروایا گیا، اس میں چین کا کوئی حوالہ موجود نہیں۔

انڈین وزارت دفاع یا فلم کے ڈائریکٹرز و پروڈیوسرز نے ملک میں شائع ہونے والی اس نوعیت کی رپورٹس پر تاحال کوئی تبصرہ نہیں کیا ہے۔

تاہم یہ بھی بتایا گیا ہے کہ متعدد ترامیم کے باوجود فلم کو ریلیز کے لیے درکار حتمی مراحل سے ابھی گزارا جا رہا ہے اور مزید یہ کہ فلم ابھی تک سینسر بورڈ میں بھی منظوری کے لیے جمع نہیں کروائی گئی، جس کے باعث اس کی ریلیز میں مزید تاخیر کے امکانات ہیں۔

اس صورتحال کے دوران یہ بحث بھی جاری ہے کہ آیا فلم کو سینما گھروں میں ریلیز کیا جائے گا یا پھر اسے براہِ راست کسی او ٹی ٹی پلیٹ فارم پر ریلیز کی جائے گی۔ اس حوالے سے تاحال کوئی واضح اطلاع سامنے نہیں آئی ہے۔

جہاں تک ریلیز کی تاریخ کا تعلق ہے، ابہام بدستور برقرار ہے۔

انڈیا کی فلمی صنعت پر رپورٹنگ کرنے والے ذرائع ابلاغ کی رپورٹس میں کہا جا رہا ہے کہ فلم 15 مئی کو ریلیز ہو سکتی ہے، جبکہ دیگر کے مطابق اب اسے 15 اگست، یعنی انڈیا کے یومِ آزادی کے موقع پر پیش کرنے پر غور کیا جا رہا ہے۔

تاہم سلمان خان سمیت فلم کی ٹیم کی جانب سے اب تک کسی باقاعدہ تاریخ کا اعلان نہیں کیا گیا، اور اس پورے معاملے پر فی الحال مکمل خاموشی اختیار کی گئی ہے۔

[208]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

پاکستان کا وفاقی دارالحکومت اسلام آباد آج (11 اپریل) اُس تقریب کی میزبانی کرنے جا رہا ہے جس میں لگ بھگ پورے مشرق وسطیٰ کو اپنی لپیٹ میں لینے والی جنگ کے خاتمے کے لیے مذاکرات ہوں گے۔ ان مذاکرات میں ایک جانب امریکہ جبکہ دوسری طرف ایران ہوں گے۔

جمعہ اور سنیچر کی درمیانی شب ایرانی مذاکراتی وفد محمد باقر قالیباف کی قیادت میں اسلام آباد کے نور خان ایئر بیس پہنچا جہاں اِس کا استقبال پاکستان کے نائب وزیر اعظم اسحاق ڈار اور فیلڈ مارشل عاصم منیر نے کیا۔

اسلام آباد مذاکرات کی تازہ ترین صورتحال بی بی سی اُردو کے لائیو پیج پر

پاکستان کی ثالثی پر امریکہ اور ایران باہمی طور پر دو ہفتے کے لیے جنگ روکنے پر آمادہ ہوئے ہیں اور پاکستانی وزیراعظم کی دعوت پر اب ان دونوں ممالک کے وفود اسلام آباد میں مذاکرات کے لیے پہنچ رہے ہیں۔

ایک طویل عرصے کے بعد اس نوعیت کی میزبانی کرنے والا اسلام آباد معمول سے ایک بہت مختلف تصویر پیش کر رہا ہے۔

اسلام آباد اور اس کے جڑواں شہر راولپنڈی میں آج عام تعطیل ہے، اس لیے سڑکوں پر گاڑیوں کا رش معمول سے بہت کم نظر آ رہا ہے۔

اسلام آباد کا ریڈ زون مکمل طور پر بند کر دیا گیا ہے اور ریڈ زون کا دائرہ بھی بڑھا دیا گیا ہے اور اس کے اندر وہ رہائشی علاقے بھی شامل کر لیے گئے ہیں جو اہم حکومتی عمارتوں سے ملحقہ ہیں۔ حکومتی نوٹیفیکیشن کے مطابق اس علاقے میں سنیچر کو تمام کاروباری سرگرمیاں اور سرکاری و نجی دفاتر بند رہیں گے۔

ریڈ زون کی سکیورٹی کی ذمہ داری بھی فوج کے سپرد کی گئی ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

اسلام آباد میں وی آئی پیز کی آمد کے لیے مخصوص نور خان ایئر پورٹ سے ریڈ زون کی جانب جانے والی تمام اہم شاہراہوں کو سخت سکیورٹی کے حصار میں لے لیا گیا ہے اور عام ٹریفک کے لیے بند کر دیا گیا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

شہر میں ان تمام مقامات پر ’اسلام آباد ٹاکس‘ یعنی اسلام آباد میں ہونے والے مذاکرات لکھ کر نمایاں مقامات پر آویزاں کیا گیا ہے۔ پاکستانی حکام کا کہنا ہے کہ اس تقریب کو مکمل سکیورٹی فراہم کرنے کے انتظامات مکمل کر لیے گئے ہیں۔

امریکی وفد کی آمد سے قبل ان کی سیکیورٹی اور پروٹوکول کے اہلکاروں کو لے کر کئی جہاز گذشتہ چند روز کے دوران اسلام آباد پہنچے ہیں۔

ایک حکومتی اہلکار نے بی بی سی کو بتایا کہ امریکی سی 17 مال بردار طیارہ جمعرات کے روز قطر کے امریکی العدید ایئر بیس سے اسلام آباد کے نور خان ایئر بیس پہنچا تھا۔

اہلکار کے مطابق ’یہ بہت بڑا طیارہ ہوتا ہے جس میں بکتر بند گاڑیاں اور ٹینک وغیرہ بھی آ سکتے ہیں۔ اس جہاز میں امریکی وفد کے لیے مخصوص گاڑیاں اسلام آباد پہنچی ہیں۔‘

اہلکار کے مطابق جمعہ کے روز بھی قطر کے العدید اور پھر جرمنی میں قائم امریکی فوجی ہوائی اڈے سے اسی نوعیت کے بڑے مال بردار جہاز مخصوص گاڑیاں اور سکیورٹی اور پروٹوکول کے عملے کو لے کر پہنچے تھے۔

ان کے مطابق ’امریکی وفد کے ممبران بنیادی طور پر پاکستان میں قیام کے دوران یہ گاڑیاں استعمال کریں گے۔ یہ بنیادی طور پر نائب صدر کا ایڈوانس دستہ ہے اور ان کے پروٹوکول کی تیاری ہوتی ہے جو ان کے پہنچنے سے پہلے مکمل کر لی جاتی ہے۔‘

امریکی وفد کی پاکستان سے روانگی کے بعد یہ گاڑیاں بھی ان جہازوں کے ذریعے واپس چلی جائیں گی۔ حکام کے مطابق اسلام آباد میں قیام کے دوران امریکی نائب صدر اور ان کے وفد کے ممبران کی سیکیورٹی کی ذمہ داری پاکستان حکام کے ساتھ ساتھ ان کی اپنی ٹیم بھی نبھائے گی۔

اسلام آباد میں سرکاری حکام نے بی بی سی کو بتایا کہ اسی طرح ایران کے وفد کی آمد سے پہلے ان کا ایڈوانس دستہ بھی اسلام آباد پہنچ گیا تھا جس نے ان کی سیکیورٹی اور پروٹوکول کے انتظامات مکمل کر لیے تھے۔

دنیا بھر کے ذرائع ابلاغ کی نظریں اسلام آباد پر مرکوز ہیں اور دنیا بھر سے ذرائع ابلاغ کے نمائندے اسلام آباد پہنچ بھی چکے ہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

پاکستان کے وزیر خارجہ کے اعلان کے مطابق مذاکرات کے فریقین کے ملکوں سے آنے والے ذرائع ابلاغ کے نمائندوں کو پاکستان پہنچنے پر ویزے فراہم کر دیے جائیں۔

محکمہ خارجہ کے ترجمان کے مطابق ’یہ سہولت ان مخصوص دنوں کے لیے صرف ان ملکوں کے صحافیوں کے لیے مخصوص ہے جو ان ملکوں سے اسلام آباد آ رہے ہیں جو ان مذاکرات میں فریقین ہیں۔‘

امریکہ اور ایران سمیت دنیا بھر سے ذرائع ابلاغ کے نمائندے ان مذاکرات کی کوریج کرنے کے لیے آئے ہیں جن کے لیے اسلام آباد کے جناح کنونشن سینٹر میں انتظامات کیے گئے ہیں۔

کنونشن سینٹر کے بڑے حال کو خاص طور اس حوالے سے تیار کیا گیا ہے جہاں صحافیوں کی کوریج میں مدد دینے کے لیے انتظامات کیے گئے ہیں۔ حال کے اندر بھی بڑی بڑی سکرینز بھی لگائی گئی ہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

تاہم ریڈ زون اور اس میں واقع ہوٹلوں کے بند ہونے کی وجہ سے کئی بیرون ملک سے آئے صحافیوں کو مشکلات کا بھی سامنا ہے۔ ایک امریکی نشریاتی ادارے کے ایک صحافی نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ نئے ریڈ زون کی حدود سے قریب ترین سیکٹر ایف ایٹ کے ایک مقامی ہوٹل میں رہائش پذیر ہیں۔

’ہم نے یہاں سے لائیو کرنے کے لیے ہوٹل سے ایک لوکیشن مانگی تھی جہاں سے ہم اسلام آباد کو دکھا سکیں لیکن انھوں نے اتنے زیادہ پیسے مانگے کہ ہمیں انکار کرنا پڑا۔ انھوں نے ہم سے ایک دن کے 25 ہزار ڈالر کا تقاضا کیا ہے۔‘

امریکہ ہی سے تعلق رکھنے والے ایک بڑے نشریاتی ادارے کے ایک صحافی نے بتایا کہ انھیں خاص طور پر اپنی ٹیم کے ممبران کے لیے ویزوں کا بندوبست کرکے وقت پر اسلام آباد لانے میں مشکلات کا سامنا ہوا ہے۔

’ویزوں کے حوالے سے پاکستان کی نئی آفر کے حوالے سے بہت ابہام پایا جاتا ہے۔ اور مختلف اداروں کے درمیان معلومات کے تبادلے کا فقدان نظر آتا ہے۔ اس لیے ہمیں مشکلات کا سامنا کرنا پڑ رہا ہے۔‘

ذرائع ابلاغ کے نمائندے ریڈ زون سے باہر بھی اسلام آباد کا ماحول دکھاتے نظر آ رہے ہیں۔ بظاہر ریڈ زون کے باہر اسلام آباد میں زندگی معمول کے مطابق ہے۔ تاہم بہت سے شہریوں کا سڑکوں کی بندش کی وجہ سے مشکلات کا سامنا کرنا پڑ رہا ہے۔

بین الاقوامی ذرائع ابلاغ کے لیے جاری کردہ ہدایت نامے میں کہا گیا ہے کہ صحافی ریڈ زون کے ایریا میں اپنی نجی ٹرانسپورٹ استعمال نہیں کر سکیں گے جبکہ ریڈ زون کے ایریا میں فلمنگ اور ویڈیو کوریج پر بھی پابندی عائد ہو گی۔

[209]
،تصویر کا ذریعہICC via Getty Images

جنوبی افریقہ کو انٹرنیشنل کرکٹ میں لَوٹے ہوئے تین دہائیاں گزر چکیں مگر پرانے زخم شاید ابھی گئے نہیں کہ ہر بار پریشر کے ہنگام میں کوئی نہ کوئی ایسی بوکھلاہٹ طاری ہو جاتی ہے جو انھیں اچانک ورلڈ ٹائٹل سے پرے دھکیل چھوڑتی ہے۔ ایڈن گارڈنز کولکتہ میں بھی کیویز نے ایڈن مارکرم کی ٹیم پہ کچھ ایسی بوکھلاہٹ طاری کر ڈالی کہ ورلڈ کپ کی ہاٹ فیورٹ ٹیم رستہ ہی بھول گئی۔

ورلڈ کپ میں اب تک کے سفر کو ملحوظ رکھا جائے تو نہ صرف جنوبی افریقہ نیوزی لینڈ سے بہتر ٹیم تھی بلکہ اسے کنڈیشنز کے تجربے میں بھی فوقیت حاصل تھی کہ پہلے دن سے وہ اپنے سارے میچز انڈین کنڈیشنز میں کھیل رہی تھی جبکہ حریف نیوزی لینڈ گروپ سٹیج انڈیا میں کھیلنے کے بعد اپنا سپر ایٹ مرحلہ سری لنکا میں کھیل کر یہاں واپس آ رہی تھی۔

ٹی ٹونٹی بھلے اپنی فطرت میں ٹیسٹ کرکٹ سے کوسوں دور ہو مگر ایسے کڑے مواقع پہ یہ بھی کھیل کے اصل فارمیٹ کی ہی محتاج نظر آتی ہے۔ کول مک کونکی نے اپنا سارا کرئیر انٹرنیشنل منظرنامے سے پرے فرسٹ کلاس کرکٹ میں گزارا ہے اور اگر سپر ایٹ مرحلے میں کیویز کو سری لنکن کنڈیشنز درپیش نہ ہوتیں تو شاید وہ اس ٹیم کا حصہ ہی نہ بن پاتے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

سری لنکا کے خلاف جب 34 سالہ مک کونکی کو موقع دیا گیا تو وہ کیویز کے لیے ٹرمپ کارڈ ثابت ہوئے۔ جہاں کیوی اننگز 140 کے مجموعے تک پہنچنے کو رینگ رہی تھی، وہاں مک کونکی کی تاخیری یلغار اس مجموعے کو 168 تک لے گئی۔ پھر بولنگ میں بھی انھوں نے آتے ہی سری لنکن اننگز کا ڈنک نکال دیا۔

کولکتہ میں اگرچہ نیوزی لینڈ نے جیمز نیشم کو الیون میں واپس بلایا مگر مک کونکی کو بھی ٹیم میں برقرار رکھا۔

جب خلافِ توقع دوسرے ہی اوور میں مچل سینٹنر نے پیسرز کی طرف جانے کی بجائے گیند مک کونکی کو تھمائی تو کوئنٹن ڈی کوک نے موقع غنیمت جانا اور پہلے اوور میں میٹ ہینری کی کنجوسی کا ازالہ کرنے کا سوچا۔ مک کونکی جونہی اپنی لینتھ سے بھٹکے، ڈی کوک نے بازو کھولے اور پوری قوت سے گیند کو مِڈ آن باؤنڈری کی سمت رسید کر دیا۔

مگر ڈی کوک شاید بھول بیٹھے کہ یہ بے ضرر دکھائی دینے والا آف سپنر فرسٹ کلاس کرکٹ میں پندرہ برس کا تجربہ رکھتا ہے۔ جونہی ڈی کوک کے قدم ہلے، مک کونکی نے لینتھ اتنی کھینچ لی کہ گیند کا بلے پہ ’مڈل ہونا‘ ممکن نہ رہا اور کیچ مڈ آن پہ کھڑے لوکی فرگوسن کے ہاتھوں میں محفوظ ہو گیا۔

رایان رکلٹن کی بوکھلاہٹ تو اور بھی نمایاں رہی کہ اپنی اننگز کی پہلی ہی گیند پہ کھنچی ہوئی لینتھ کو تَر نوالہ سمجھ کر ’کٹ‘ کھیلنے چل پڑے اور جنوبی افریقی اننگز میچ کے دوسرے ہی اوور میں اوپر تلے دو وکٹیں لُٹا کر بوکھلاہٹ کی ان حدود میں داخل ہو گئی جہاں سے واپسی سخت دشوار تھی۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

اس کے بعد پروٹیز بیٹنگ کی چال ماند پڑنے لگی۔ ہانپتے ہانپتے اگرچہ یہ مجموعہ مارکو یئنسن کی بدولت کسی قابلِ قدر ہندسے تک تو پہنچ ہی گیا مگر جنوبی افریقی بولنگ کا حوصلہ بندھانے سے پھر بھی قاصر رہا۔

فن ایلن اور ٹم سائفرٹ کی اوپننگ جوڑی جس روز اپنی دھن میں ہو، مخالف بولنگ اٹیک کے لیے ڈراؤنا خواب بن جایا کرتی ہے۔ ٹی ٹونٹی ورلڈ کپ 2022 میں جب گروپ سٹیج پہ آسٹریلوی بولنگ کا اسی اوپننگ جوڑی سے پالا پڑا تھا تو اپنے ہوم گراؤنڈز پہ ٹی ٹونٹی ورلڈ کپ اٹھانے کا آسٹریلوی خواب وہیں چکنا چُور ہو گیا تھا۔

،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images

یہاں پاور پلے میں جیسا سرپرائز مچل سینٹنر نے جنوبی افریقی بلے بازوں کو دیا تھا، ویسا کوئی سرپرائز بھی ایڈن مارکرم کے پاس نہ تھا اور پھر فِن ایلن بھی اپنی لہر میں تھے۔ جو ہدف کیویز کو عبور کرنا تھا، وہ ویسے ہی مسابقت سے خاصا کم تھا اور اس کے بچاؤ کی تدبیر صرف پاور پلے میں وکٹیں گرانا ہی تھی۔

ٹی ٹونٹی کرکٹ میں جب بولر وکٹیں حاصل کرنے کو دوڑتے ہیں تو بولنگ مبادیات سے ہٹ کر بلے بازوں کو لبھانے کی کوشش کرتے ہیں۔ مگر بلے باز کے لالچ سے فائدہ اٹھانے کے لیے گیند میں بھی کوئی سرپرائز تو ہونا چاہئے۔ لیکن جنوبی افریقی بولنگ بھی یہاں کیوی اوپنرز سے دو قدم پیچھے ہی نظر آئی۔

[210]
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images

امریکہ کی خاتونِ اول میلانیا ٹرمپ نے جیفری ایپسٹین سے کسی بھی قسم کے تعلق کی تردید کرتے ہوئے وائٹ ہاؤس میں صحافیوں کو بتایا کہ ان دونوں کو جوڑنے والے تمام دعوے ’آج ہی دفن ہونے چاہییں‘۔

جمعرات کو ایک غیر متوقع اعلان میں میلانیا نے ایپسٹین کی جنسی سمگلنگ کے متاثرین کے لیے کانگریس میں سماعتوں کا مطالبہ بھی کیا۔

انھوں نے آن لائن گردش کرنے والی ان افواہوں کی بھی تردید کی کہ ایپسٹین نے ہی ان کی ملاقات ڈونلڈ ٹرمپ سے کروائی تھی۔ ان کے مطابق یہ ’میری ساکھ کو نقصان پہنچانے کی بدنیتی پر مبنی کوششیں‘ ہیں۔

مگر تاحال یہ واضح نہیں کہ اس اعلان کی وجہ کیا تھی۔

ایپسٹین کے متاثرین کی جانب سے میلانیا ٹرمپ کی مداخلت پر ملا جلا ردِعمل سامنے آیا ہے۔ ایک متاثرہ خاتون، لیزا فلپس، نے اس بیان کو ’جرأت مندانہ قدم‘ قرار دیا، لیکن یہ بھی پوچھا کہ خاتونِ اول ایپسٹین کے الزام لگانے والوں کی مزید کس طرح مدد کر سکتی ہیں۔

میلانیا کے دفتر کی جانب سے پہلے کوئی اشارہ نہیں دیا گیا تھا کہ وہ ایپسٹین کے بارے میں کوئی بیان دیں گی اور وائٹ ہاؤس نے بھی ان کی روزمرہ کے شیڈول میں شامل اس خطاب کے موضوع کا پہلے سے ذکر نہیں کیا تھا۔

صدر ٹرمپ نے امریکی چینل ایم ایس ناؤ کو بتایا کہ انھیں اپنی اہلیہ کے بیان کے بارے میں پہلے سے علم نہیں تھا۔ دوسری جانب نیویارک ٹائمز نے میلانیا ٹرمپ کے ایک ترجمان کے حوالے سے کہا کہ صدر کو معلوم تھا کہ خاتونِ اول کوئی بیان دینے والی ہیں، لیکن یہ واضح نہیں کہ وہ ان کے موضوع سے آگاہ تھے یا نہیں۔

میلانیا ٹرمپ نے کہا کہ وہ ایپسٹین کی متاثرہ نہیں رہیں، اور ان کی اس سے صرف 2000 میں مختصر سی ’راہ گزرتے ملاقات‘ ہوئی تھی۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

انھوں نے کہا کہ ’مجھے کبھی ایپسٹین کے اپنے متاثرین کے ساتھ بدسلوکی کے بارے میں کوئی علم نہیں تھا۔ میں کسی بھی حیثیت میں شامل نہیں تھی۔ میں اس کا حصہ نہیں تھی۔‘

انھوں نے ایپسٹین کی قید میں موجود ساتھی گیلین میکسویل سے کسی جان پہچان کی بھی تردید کی۔

،تصویر کا ذریعہDavidoff Studios/Getty Images

انھوں نے ایپسٹین فائلز میں شامل 2002 کی اس ای میل کا حوالہ دیا جو ان اور گیلین میکسویل کے درمیان ہوئی تھی، اور انھیں محض ’غیر رسمی خط و کتابت‘ اور ’شائستہ جواب‘ قرار دیا۔

جس ای میل کا وہ ذکر کر رہی تھیں، وہ غالباً ’جی‘ کے نام پر لکھی گئی تھی، جو بظاہرگیلین میکسویل کے لیے استعمال ہوا مخفف ہے اور اس میں نیویارک میگزین میں شائع ہونے والی ایک کہانی کی تعریف کی گئی تھی جس میں ’جے ای‘ یعنی ایپسٹین اور میکسویل کی تصویر شامل تھی۔ انھوں نے لکھا تھا کہ وہ پام بیچ جانے کے لیے ’بے تاب‘ ہیں۔

ای میل میں لکھا تھا کہ ’جب نیویارک واپس آؤ تو مجھے فون کرنا۔ اچھا وقت گزارو! محبت کے ساتھ، میلانیا۔‘

نیویارک میگزین کے اسی مضمون میں موجودہ صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے وہ اقتباسات بھی شامل تھے جن میں انھوں نے ایپسٹین کو ’زبردست شخصیت‘ اور ’ساتھ رہنے کے لیے بہت موزوں‘ قرار دیا تھا۔

،تصویر کا ذریعہUS Department of Justice

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

مضمون کے مطابق، ٹرمپ کے اس بیان کا بھی حوالہ دیا گیا ہے جس میں انھوں نے کہا تھا کہ ’یہ بھی کہا جاتا ہے کہ اسے خوبصورت عورتیں اتنی ہی پسند ہیں جتنی مجھے، اور ان میں سے کئی نسبتاً کم عمر ہوتی ہیں۔ اس میں کوئی شک نہیں، جیفری اپنی سماجی زندگی سے خوب لطف اٹھاتا ہے۔‘

جمعرات کو میلانیا ٹرمپ نے مزید مطالبہ کیا کہ قانون ساز ’ان متاثرین کو کانگریس کے سامنے حلف کے تحت گواہی دینے کا موقع دیں، تاکہ ان کے بیانات سرکاری ریکارڈ کا حصہ بن سکیں‘۔

انھوں نے کہا کہ ’ہر عورت کو یہ حق ہونا چاہیے کہ اگر وہ چاہے تو اپنی کہانی عوام کے سامنے بیان کرے، اور پھر اس کی گواہی مستقل طور پر کانگریس کے ریکارڈ میں شامل کی جائے تو ہی ہمیں سچائی معلوم ہو سکے گی۔‘

جیفری ایپسٹین سے تعلقات کے بارے میں نئی تفصیلات سامنے آنے کے بعد گذشتہ چند مہینوں میں کئی نمایاں کاروباری شخصیات کو اپنے عہدوں سے استعفیٰ دینا پڑا ہے، اور میلانیا ٹرمپ نے اپنے بیان میں اس حقیقت کا بھی ذکر کیا۔

انھوں نے کہا کہ ’یقیناً اس کا مطلب یہ نہیں کہ وہ قصوروار ہیں، لیکن ہمیں سچ سامنے لانے کے لیے کھلے اور شفاف طریقے سے کام کرنا ہوگا۔‘

انھوں نے صحافیوں کے سوالات نہیں لیے۔

ان کے بیان کے فوراً بعد جاری کیے گئے ایک اعلامیے میں کیلیفورنیا کے نمائندے رابرٹ گارسیا، جو ایوان کی اوور سائٹ کمیٹی میں ڈیموکریٹس کی سب سے طاقتور آواز ہیں، نے کہا کہ ’ہم میلانیا ٹرمپ کے عوامی سماعت کے مطالبے سے اتفاق کرتے ہیں۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

انھوں نے کمیٹی کے چیئرمین، ریپبلکن رکنِ کانگریس جیمز کومر، پر زور دیا کہ وہ ’خاتونِ اول کی درخواست کا جواب دیں اور فوراً ایک عوامی سماعت کا شیڈول جاری کریں۔‘

بی بی سی ریڈیو 4 کے پروگرام ٹوڈے سے گفتگو کرتے ہوئے لیزا فلپس نے کہا کہ وہ خاتونِ اول کی اس مداخلت پر حیران رہ گئیں۔

انھوں نے کہا کہ ’میں اسے تھوڑا سا مثبت انداز میں دیکھنا چاہتی ہوں، اور کہنا چاہتی ہوں کہ ’اچھا، دیکھتے ہیں وہ کیا کر سکتی ہیں‘ اور شاید ان پر کچھ دباؤ بھی ڈالیں۔‘

لیزا فلپس نے مزید کہا کہ متاثرین پہلے ہی کیپیٹل ہِل جا کر اپنی کہانیاں بیان کر چکے ہیں، اور ان کا خیال ہے کہ ’نجی سماعت‘ عوامی سماعت سے بہتر ہوگی، کیونکہ بہت سی متاثرہ خواتین نے عدم انکشاف کے معاہدوں پر دستخط کر رکھے ہیں یا وہ اپنے مظالم بیان کرنے سے ’خوفزدہ‘ ہیں۔

انھوں نے صدر کی اہلیہ سے مطالبہ کیا کہ وہ متاثرین کی ’مدد کریں‘ اور ثابت کریں کہ ان کی تقریر محض ’سیاسی ڈرامہ‘ نہیں تھی۔

لیزا فلپس نے کہا کہ وہ میلانیا ٹرمپ پر دباؤ ڈالیں گی کہ وہ اس سوال کا جواب دیں کہ ’آپ اس معاملے کو آگے بڑھانے کے لیے کیا کر سکتی ہیں؟‘

جیفری ایپسٹین کی ایک متاثرہ خاتون ورجینیا جیفری کے خاندان، سکائی اور امانڈا رابرٹس‘  اور دیگر متاثرین نے بی بی سی نیوز نائٹ کو بتایا کہ وہ سامنے آ کر ’پہلے ہی غیر معمولی ہمت دکھا چکے ہیں۔

انھوں نے کہا کہ ’اب ان سے مزید مطالبہ کرنا انصاف نہیں بلکہ ذمہ داری سے بچنے کی کوشش ہے۔‘

انھوں نے خاتونِ اول پر الزام لگایا کہ وہ ’بااثر افراد‘ کی حفاظت کر رہی ہیں، جن میں ان کے شوہر کی انتظامیہ کے وہ لوگ بھی شامل ہیں جنھوں نے اب تک جیفری ایپسٹین سے متعلق تمام تحقیقاتی فائلیں جاری نہیں کیں۔

خاتونِ اول اور ایپسٹین کے درمیان تعلقات کے دعوے پہلے بھی قانونی تنازعات کا باعث بن چکے ہیں۔

مثال کے طور پر اکتوبر 2025 میں ہارپر کولنز یوکے نے ایک کتاب سے وہ حصے واپس لینے کا اعلان کیا جن میں یہ ’غیر مصدقہ‘ دعویٰ شامل تھا کہ ڈونلڈ ٹرمپ اور ان کی اہلیہ کی ملاقات ایپسٹین کے ذریعے ہوئی تھی۔ اسی طرح ڈیلی بیسٹ نے بھی ایک مضمون واپس لے کر معذرت کی، جس کے بارے میں بعد میں کہا گیا کہ ’وہ ہمارے معیارات پر پورا نہیں اترتا تھا‘۔

خاتونِ اول مصنف مائیکل وولف کے ساتھ ایک جاری قانونی تنازع میں بھی الجھی ہوئی ہیں، جنھوں نے اپنی کتاب فائر اینڈ فیوری میں دعویٰ کیا تھا کہ میلانیا کی ٹرمپ سے پہلی ملاقات ایک ایسے ماڈلنگ ایجنٹ کے ذریعے ہوئی تھی جس کا تعلق ایپسٹین سے تھا۔

جب میلانیا ٹرمپ نے ان کے خلاف ایک ارب ڈالر کے ہتکِ عزت کے مقدمے کی دھمکی دی تو مائیکل وولف نے جوابی مقدمہ دائر کرنے کی کوشش کی تھی۔

میلانیا ٹرمپ نے جمعرات کو کہا کہ ’میں اور میرے وکلا ان بے بنیاد اور جھوٹے الزامات کے خلاف کامیابی سے لڑتے رہے ہیں، اور میں اپنی ساکھ کے تحفظ کے لیے بغیر ہچکچاہٹ ایسا کرتی رہوں گی۔‘

وائٹ ہاؤس میں اس طرح خاتون اول کا نمودار ہونا ایک حیران کرنے والی پیشرفت تھی۔

خاتونِ اول کا یہ بیان ایپسٹین کی تحقیقات اور متعلقہ فائلز کے اجرا کے حوالے سے جاری عوامی بحث کو دوبارہ بھڑکا سکتا ہے۔

ڈونلڈ ٹرمپ نے تسلیم کیا ہے کہ وہ ایک وقت میں ایپسٹین کو جانتے تھے۔ لیکن بعد میں انھوں نے دعویٰ کیا کہ انھوں نے ایپسٹین کو پام بیچ کے مار اے لاگو کلب سے اس لیے نکال دیا تھا کیونکہ وہ ’غیر مناسب رویے‘ کے حامل تھے۔

ایپسٹین فائلز میں امریکی صدر کا کئی بار ذکر آیا ہے۔ لیکن ان کے خلاف کسی غلط کام کا کوئی اشارہ موجود نہیں۔

[211]
سعودی عرب کی وزارتِ دفاع نے اعلان کیا ہے کہ پاکستان سے ایک فوجی دستہ مشرقی خطے میں واقع شاہ عبدالعزیز فضائی اڈے پر پہنچا ہے۔

سعودی وزارت دفاع کی طرف سے سنیچر کو ایکس پر جاری تفصیلات کے مطابق 'یہ تعیناتی دونوں برادر ممالک کے درمیان طے پانے والے مشترکہ سٹریٹجک دفاعی معاہدے کے تحت عمل میں آئی ہے۔'

بیان میں مزید کہا گیا ہے کہ 'پاکستانی دستہ پاک فضائیہ کے لڑاکا اور معاون طیاروں پر مشتمل ہے، جس کا مقصد دونوں ممالک کی مسلح افواج کے درمیان مشترکہ عسکری ہم آہنگی کو مضبوط بنانا، عملی تیاری کے معیار کو بلند کرنا، اور علاقائی و بین الاقوامی سطح پر امن و استحکام کے فروغ میں تعاون فراہم کرنا ہے۔'

پاکستان اور سعودی عرب نے ستمبر 2025 میں دفاعی معاملات میں تعاون اور سلامتی سے متعلق ’باہمی دفاع کے سٹریٹجک معاہدے‘ (جوائنٹ سٹریٹجک ڈیفنس ایگریمننٹ) پر دستخط کیے تھے جس کے تحت ’کسی ایک ملک کے خلاف بیرونی جارحیت کو دونوں ملکوں کے خلاف جارحیت تصور کیا جائے گا۔‘

پاکستان اور سعودی عرب کے رہنماؤں کی جانب سے اس معاہدے کو ’تاریخی‘ قرار دیا گیا تھا۔

پاکستان اور سعودی عرب کے مابین دفاعی شراکت داری سے متعلق اس معاہدے کا اعلان ایک ایسے وقت میں ہوا تھا جب اسرائیل کی جانب سے قطر کے دارالحکومت دوحہ میں ہونے والے حملے کے بعد سے عرب ممالک میں تشویش پائی جاتی تھی۔

ایران - امریکہ، اسرائیل کی حالیہ جنگ کے دوران بھی اس معاہدے کا ذکر اس وقت سامنے آیا تھا جب سعودی عرب ایرانی میزائل اور ڈرون حملوں کا نشانہ بن رہا تھا۔

اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔

معاہدے کے بعد دارالحکومت ریاض کے قصر یمامہ میں محمد بن سلمان اور شہباز شریف کی ملاقات کے بعد جاری ہونے والے اعلامیے میں کہا گیا تھا کہ پاکستان اور سعودی عرب کے درمیان گذشتہ آٹھ دہائیوں پر مشتمل دفاعی شراکت داری، سٹریٹیجک مفادات کے تناظر میں دونوں ملکوں نے ’باہمی دفاع کے سٹریٹجک معاہدے‘ پر دستخط کیے ہیں۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

اعلامیے کے مطابق ’اس معاہدے کا مقصد دونوں ممالک کے درمیان دفاعی تعاون کو فروغ دینا اور کسی بھی جارحیت کے خلاف مشترکہ دفاع و تحفظ کو مضبوط بنانا ہے اور ایک ملک کے خلاف کسی بھی جارحیت کو دونوں ملکوں کے خلاف جارحیت تصور کیا جائے گا۔‘

اعلامیے میں مزید کہا گیا ہے کہ پاکستان اور سعودی عرب کے مابین یہ معاہدہ دونوں ممالک کی اپنی سلامتی و دفاع اور خطے سمیت دنیا بھر میں قیامِ امن کے مشترکہ عزم کو ظاہر کرتا ہے۔

معاہدے کے بعد سعودی وزیر دفاع خالد بن سلمان نے ایکس پر اپنے پیغام میں کہا کہ 'سعودیہ اور پاکستان۔۔ جارح کے مقابل ایک ہی صف میں۔۔ ہمیشہ اور ابد تک۔'

خیال رہے کہ دونوں ممالک کے درمیان عسکری تعاون کی تاریخ کئی دہائی پرانی ہے۔ دسمبر 2015 میں اسی تناظر میں دہشت گردی کے خلاف سعودی عرب کی کمان میں تشکیل پانے والے فوجی اتحاد کے تحت پاکستان کے تعاون سے جو خصوصی فوج تشکیل دی گئی تھی اس کی قیادت پاکستان کی فوج کے سابق سربراہ جنرل ریٹائیرڈ راحیل شریف کو سونپی گئی تھی۔

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

اگرچہ دونوں ممالک کی جانب سے اس معاہدے سے متعلق زیادہ تفصیلات فراہم نہیں کی گئی ہیں لیکن پاکستان کے روایتی حریف انڈیا کی جانب سے اس پر ردعمل سامنے آیا تھا۔

سعودی پاک معاہدے پر بات کرتے ہوئے انڈین وزارتِ خارجہ کے ترجمان رندھیر جیسوال نے ایک بیان میں کہا کہ 'ہم اس اہم پیش رفت کے اپنی قومی سلامتی کے ساتھ ساتھ علاقائی اور عالمی استحکام کو مدِنظر رکھتے ہوئے اس کے ممکنہ اثرات پر توجہ مرکوز کیے ہوئے ہیں اور اس پر کام جاری رہے گا۔ انڈین حکومت اپنے مفادات کے تحفظ اور قومی سلامتی کو یقینی بنانے کے لیے پرعزم ہے۔'

پاکستان اور انڈیا میں صحافیوں سمیت سوشل صارفین نے بھی اس معاہدے پر اپنے خیالات کا اظہار کیا تھا۔

صحافی طلعت حسین نے وزیراعظم کے سعودی عرب کے دورے کی ویڈیو شیئر کرتے ہو لکھا کہ ’یہ کثیر وسائل اور مضبوط فوجی صلاحیت کے یکجا ہونے جیسا ہے، یہ ایک گیم چینجنگ ملاپ ہے۔ یہ اس سے زیادہ بروقت اور سٹریٹجک نہیں ہو سکتا تھا۔‘

سابق وزیر مشاہد حسین سید نے ایکس پر جاری بیان میں لکھا کہ 'اس معاہدے کے ذریعے پاکستان نے مشرق وسطیٰ کے تحفظ کے ضامن کے طور پر مغرب کو خاموشی سے باہر نکال دیا ہے۔‘

اپنی تفصیلی پوسٹ میں مشاہد حسین سید نے کہا کہ ’دو مسلمان ممالک کے مابین تاریخی اور بروقت سٹریٹجک دفاعی معاہدہ تین وجوہات کی بنا پر بہت اہم ہے: یہ قطر کے خلاف اسرائیلی جارحیت اور امریکہ کی عربوں سے غداری کے بعد ہوا۔ یہ معاہدہ ایسے وقت پر ہوا ہے جب ’گریٹر اسرائیل‘ کے لیے فلسطین، قطر، ایران، لبنان اور یمن پر حملے ہوئے۔  یہ معاہدہ ایسے وقت پر ہوا جب مئی 2025 میں انڈیا پاکستان کی لڑائی می پاکستانی فوج نے مہارت اور صلاحیت کا مظاہرے کرتے ہوئے اسرائیل کے قریبی اتحادی انڈیا کو جواب دیا۔‘

انڈین صحافی سہاسنی حیدر نے ایکس پر اعلامیے کا متن شیئر کرتے ہوئے لکھا کہ قطر پر اسرائیل کے حملے سے خلیجی ممالک کی سلامتی خطرے میں پڑنے کے بعد سعودی عرب اور پاکستان کے درمیان باہمی دفاعی معاہدہ طے پایا، لیکن سوال یہ ہے کہ انڈیا کے جانب سے پہلے سے جاری آپریشن سندور کے لیے اس کا کیا مطلب ہو گا؟'

انڈین صارف تیجسوی پرکاش نے اس معاہدے کو ’حیران کُن‘ قرار دیا۔

ایکس پر جاری اپنے بیان میں انھوں نے لکھا کہ ’پاکستان نے سعودی عرب کے ساتھ دفاعی معاہدہ کر لیا ہے جس کے تحت ایک ملک پر حملہ دوسرے پر حملہ تصور کیا جائے گا، یہ ایک سنجیدہ سٹریٹجک شفٹ ہے، جس سے اسلام آباد کی سکیورٹی مضبوط ہو گی۔‘

تیجسوی پرکاش ایکس پر اپنے پروفائل میں وہ خود کو کانگریس پارٹی کا رکن بتاتے ہیں۔ اُنھوں نے مودی پر تنقید کرتے ہوئے لکھا کہ مودی حکومت تصویروں اور پراپیگنڈا سے لوگوں کی توجہ بٹا رہی، جبکہ انڈیا کا اثر و رسوخ مشرقِ وسطیٰ میں کم ہو رہا ہے۔‘

جوہری ہتھیاروں کی محقق اور مصنفہ رابعہ اختر کا کہنا ہے کہ سعودی عرب اور پاکستان میں غیررسمی دیرینہ دفاعی معاہدہ موجود ہے لیکن موجودہ معاہدے نے سکیورٹی تعلقات کو باقاعدہ معاہدے کی شکل دے دی ہے۔

ایکس پر جاری اپنے بیان میں انھوں نے کہا کہ ’جوہری ڈیٹرنس کے بارے میں، میرے خیال میں یہ ایک واضح یقین دہانی ضرور ہے، لیکن یہ نظریاتی تبدیلی نہیں۔ اس بات کا امکان نہیں ہے کہ  پاکستان  باضابطہ طور پر ریاض کو جوہری تحفظ دے گا، لیکن اس معاملے میں ابہام ہی سعودی مقاصد کو پورا کر سکتا ہے۔‘

امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے پہلے دور میں افغانستان کے لیے امریکہ کے نمائندہِ خصوصی زلمے خلیل زاد نے لکھا کہ پاکستان اور سعودی عرب کے مابین باہمی دفاعی معاہدے کا اعلان ایک نتیجہ خیز اقدام ہے۔ (یہ کوئی ٹریٹی نہیں ہے لیکن یہ معلوم نہیں ہے کہ پاکستان اور سعودی عرب ٹریٹی اور معاہدے میں کوئی تفریق کرتے ہیں یا نہیں۔)

’کسی ایک ملک پر حملے کو دوسرے پر حملہ تصور کیا جائے گا۔ کیا یہ قطر پر اسرائیل کے حملے کا ردعمل ہے؟ یا پھر یہ پاکستان کی جوہری پروگرام کے بارے میں اس افواہ کی باضابطہ تصدیق کہ وہ سعودی سپانسررڈ ہے۔‘

انھوں نے سوال پوچھتے ہوئے لکھا کہ کیا اس معاہدے میں خفیہ شرائط ہیں اور اگر ہیں تو وہ کیا ہیں؟ کیا یہ معاہدہ سعودی عرب اور شاید دوسروں کی امریکی ڈیٹرنس اور دفاع پر اعتماد میں کمی کا اشارہ ہے؟ پاکستان کے پاس جوہری ہتھیار اور ترسیل کا نظام ہے جو اسرائیل سمیت پورے مشرق وسطیٰ میں اہداف کو نشانہ بنا سکتا ہے۔ یہ ایسے نظام بھی تیار کر رہا ہے جو امریکہ میں اہداف تک پہنچ سکتا ہے سوالات بہت ہیں۔۔۔‘

[212]
،تصویر کا ذریعہscreengrabs

پاکستان میں اس وقت دو معروف ڈراموں میں ہیرو اور ہیروئن کی اداکاری سے زیادہ ناظرین ان کی ماؤں کے کرداروں پر بات کرتے ہوئے نظر آ رہے ہیں اور یہ سوچنے پر بھی مجبور ہیں کہ شادی شدہ بیٹی کی زندگی میں ماں کا کردار کیا ہونا چاہیے۔

’پامال‘ اور ’جمع تقسیم‘ دونوں ہی ڈراموں کی ہیروئنوں ملکہ اور لیلیٰ نے پسند کی شادی کی اور ان دونوں کی ہی مائیں کبھی ان کی شادی شدہ زندگی میں مداخلت کرتی ہوئی نظر آئی تو کبھی نصیحتیں کرتی ہوئی نظر آئیں۔

ایک طرف ’پامال‘ میں گھر بسانے کے لیے ہر حال میں صبر اور قربانی کی نصیحت کرنے والی ملکہ کی ’امی‘ ہیں اور دوسری طرف ’جمع تقسیم‘ میں  لیلیٰ کی ’ممی‘ ہیں جو چاہتی ہیں کہ شادی شدہ زندگی جیتے ہوئے بھی بیٹی اپنی  شناخت قائم رکھے اور سسرال کو خوش رکھنے کے لیے ’ڈور میٹ‘ نہ بنے۔

سوشل میڈیا پر بالخصوص لیلیٰ کی ممی زوبی کی ایک تصویر دلچسپ کیپشنز کے ساتھ شئیر کی جا رہی ہے، جس میں زوبی اپنی بیٹی کے گھر میں صوفے پر نیم دراز ہیں اور اپنی جِلد کا خصوصی خیال رکھ رہی ہیں۔ ایسا معلوم ہوتا ہے جسے وہ اپنی بیٹی کے سسرال میں مورچہ بنا کر بیٹھی ہوں۔

ڈرامے کے ایک سین میں وہ کہہ رہی ہیں: ’میری بیٹی کی قابلیت کو خطرہ ہے، وہ بھیگی بلی بن کر کیوں بیٹھی رہتی ہے۔ اگر ہم لوگ یہاں سے چلے گئے تو میں اپنی بیٹی کو پہچان بھی نہیں پاؤں گی۔ ہماری ایک ہی بیٹی ہے میں اسے کھونا نہیں چاہتی۔‘

زوبی کے یہ الفاظ پاکستانی ڈرامے کی کسی ماں کی زبان سے شاید پہلی بار سنے گئے ہیں، ورنہ اکثر بیٹیوں کے ماں باپ اس کے سسرال میں لاچارگی کی تصویر بنے ہی نظر آتے  ہیں۔

،تصویر کا ذریعہhttps://x.com/UzmaRS

لیلیٰ ایک پڑھی لکھی اور قابل لڑکی ہے جو ہر لحاظ سے کامیاب کیرئیر اور سماجی رتبے کے ساتھ جی سکتی ہے، لیکن قیس سے شادی کے بعد اس کی تمام تر توانائی  ناراض ساس، سسر کو خوش رکھنے اور خاندان کے جھگڑے نمٹانے میں ہی خرچ ہو رہی ہے،  جس پر زوبی اسے  ہر بار سمجھاتی ہیں۔

لیلی کی ماں انھیں جاب انٹرویوز پر جانے کے لیے آمادہ کرتی ہیں، کچن اور گھرداری سے باہر اپنی شناخت قائم رکھنے اور برابری کی بنیاد پر رشتہ قائم رکھنے کے لیے کہتی ہیں۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

ادھر ’پامال‘ کی ملکہ  کی ماں گیتی کے پاس بیٹی کے لیے ڈر کر رہنے، گھر بنانے اور صبر سے کام لینے کے علاوہ کوئی اور مشورہ نہیں ہوتا۔ ملکہ جب بھی شادی شدہ زندگی  یا شوہر کی زیادتی کا ذکر کرنے ماں کے پاس آئی تو ماں نے نہ صرف اسے سمجھایا بلکہ اس ہی کی غلطیاں گنوا کر واپس سسرال بھیج دیا۔

وہ داماد کے سامنے بھی اپنی بیٹی کے لیے معذرت خواہانہ رویہ اپناتی ہیں۔ احترام کے نام پر سسرال کے دوسرے افراد کے  تلخ رویے بھی برداشت کرنے کی تلقین کرتی ہیں۔

شروع کی اقساط میں ناظرین نے ملکہ کی  ماں کو ’سمجھدار‘ کردار ہی کہا، لیکن اس کہ وجہ شاید یہ ہے کہ  وہ لڑکی کی ماں کو اسی روپ میں دیکھنے کے عادی ہیں۔ ان کا خیال ہے کہ گھر بسانے کے لیے لڑکی کی ماں کو ہی اسے  سمجھانا چاہیے۔ یہ کردار انہیں ان کے ’کمفرٹ زون‘ سے باہر نہیں کرتا، لیکن یہ تاثر تب تک قائم رہا جب تک زوبی کے کردار نے انھیں چونکا نہیں دیا۔

زوبی دھڑلے سے بیٹی کے گھر میں رہتی ہیں اور یہ کہہ کر اس کا دفاع بھی کرتی ہیں کہ  اگر بیٹے کے والدین کا حق ہے تو بیٹی کے والدین بھی اس  کے گھر پر ایسا ہی حق رکھتے ہیں۔

یہ مکالمہ پاکستانی ڈرامے کے لیے نیا ہے، ورنہ سکرین پر بہو کو سسرال کی ’پراپرٹی‘  کے طور پر دیکھے جانے کی عادت سی  ڈال دی گئی ہے۔

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

ان دو ماؤں کے دو انتہاؤں  پر ہونے کا ایک پہلو یہ  بھی ہے کہ  لیلیٰ کی ماں نے ایک خودمـختار حیثیت میں برابری کی سطح پر قائم ازدواجی زندگی گزاری ہے۔  ان کے پاس بیٹی کے سامنے رونے کے لیے اپنی کوئی ’محرومی‘ نہیں جس کے واسطے دے کر وہ بیٹی کو سسرال اور شوہر کے دل میں زبردستی جگہ بنانے کو کہیں۔

دوسری طرف ملکہ کی ماں نے ایسی بیوہ کی زندگی گزاری ہے جو اپنی ضروریات کے لیے بھائی اور بھابھی کی محتاج رہیں۔

ان کی اپنی محرومیاں ان کی اور ان کی بیٹی کے درمیان ہمیشہ حائل رہی ہیں اور ان ہی کا  واسطہ دے کر وہ بیٹی کو شوہر کا گھر آباد رکھنے کے لیے ہر زیادتی برداشت کرنے پر مجبور کرتی ہیں۔

ماہرین نفسیات  کے مطابق والدین اپنی  محرومی جب اولاد پر ’منتقل‘ کرتے ہیں تو انھیں زیادتی کے سامنے چپ رہنے کا مشورہ دیتے ہیں یا پھر ایک طرح سے انھیں بزدل بنانے میں اپنا کردار ادا کر رہے ہوتے ہیں۔

سوشل میڈیا پر زوبی اور گیتی کی حمایت  اور مخالفت دونوں پائی جاتی ہیں۔  لیکن یہ بحث اب سوشل  میڈیا سے نکل کر عام کاروبار زندگی کا حصہ اس طرح بن گئی ہے کہ مختلف ریستورانوں میں ٹیم زوبی اور ٹیم گیتی کے نام سے مشورے دیے جا رہے ہیں۔

دونوں ماؤں میں سے کون درست ہے، اس بحث سے قطع نظر ایک بات طے ہے کہ  زوبی کی صورت میں لڑکی کی ماں کا ایسا  کردار شاید پہلی بار لکھا گیا ہے جو بدتمیز یا جھگڑالو نہیں ہے لیکن بیٹی کے دفاع کے لیے اس کے سسرال میں کسی سے ڈرتی یا  دبتی بھی نہیں ہے۔

ٹیم امی اور ٹیم ممی کی اس لڑائی میں میں امی اور ممی کا فرق یہی ہے کہ  ایک ماں کو بیٹی کا گھر ٹوٹنے کی فکر ہے، دوسری طرف دوسری ماں کو بیٹی کی شخصیت ٹوٹنے کا ڈر ہے۔

اور یہ دوسرا پہلو بدلتی دنیا میں نظر انداز کرنا آسان نہیں ہو گا۔

[213]
،تصویر کا ذریعہGetty Images/PCB

پاکستان کرکٹ ٹیم کے فاسٹ بولر نسیم شاہ نے سینٹرل کانٹریکٹ کی خلاف ورزی پر پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی) کی جانب سے دو کروڑ روپے جرمانہ کیے جانے کے بعد معذرت کر لی ہے۔

پیر کی شب ایکس پر اپنے بیان میں نسیم شاہکا کہنا تھا کہ اُن کی مینجمنٹ کی جانب سے اُن کے سوشل میڈیا اکاؤنٹ پر ایک پوسٹ کی گئی تھی جو اُن کے خیالات کی عکاسی نہیں کرتی تھی۔

نسیم شاہ کا کہنا تھا کہ وہ اپنے سوشل میڈیا پلیٹ فارم کی پوری ذمہ داری قبول کرتے ہیں اور آئندہ ایسے واقعات کی روک تھام کے لیے ضروری اقدامات کر رہے ہیں۔

اُن کا کہنا تھا کہ ’میرے سوشل میڈیا اکاؤنٹ کے غلط استعمال سے جس کسی بھی دل آزاری ہوئی ہے، اس پر وہ معافی مانگتے ہیں۔‘

اس سے قبل پی سی بی نے سینٹرل کانٹریکٹ کی خلاف ورزی پر فاسٹ بولر نسیم شاہ پر دو کروڑ روپے کا جرمانہ عائد کر دیا تھا۔

پی سی بی کے مطابق ’نسیم شاہ نے اپنے سینٹرل کانٹریکٹ کی متعدد شقوں کی خلاف ورزی کی ہے۔‘

یاد رہے پاکستان کرکٹ بورڈ نے سینٹرل کانٹریکٹ اور پی سی بی سوشل میڈیا گائیڈ لائنز کی مختلف شقوں کی خلاف ورزی کا الزام عائد کرتے ہوئے 27 مارچ کو نسیم شاہ کو شوکاز نوٹس جاری کیا تھا۔

پی سی بی کی جانب سے جاری بیان کے مطابق نسیم شاہ نے شوکاز نوٹس کا جواب دیا اور ’اس کا جائزہ لینے کے بعد 30 مارچ کو تین رکنی ڈسپلنری کمیٹی نے انھیں بلا کر بھی ان کا مؤقف سنا۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

کرکٹ بورڈ کے مطابق نسیم شاہ کی پیش کردہ وضاحتوں کا جائزہ لینے کے بعد کمیٹی نے فیصلہ کیا ہے کہ اگرچہ نسیم شاہ غیر مشروط معافی مانگ چکے ہیں، اس کے باوجود ’انھوں نے اپنے سینٹرل کنٹریکٹ کی متعدد شقوں کی خلاف ورزی کی ہے لہذا ان پر دو کروڑ روپے کا جرمانہ عائد کیا جاتا ہے۔‘

پی سی بی کی جانب سے جاری بیان کے مطابق: ’اس بات کو نوٹ کیا گیا کہ نسیم شاہ پہلے ہی اپنے سوشل میڈیا ایڈوائزر کو برطرف کر چکے ہیں اور پی سی بی نے اس ایڈوائزر کو مستقبل میں اپنے دائرہ اختیار میں آنے والے کسی بھی کھلاڑی کے ساتھ کام کرنے سے بلیک لسٹ کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔‘

پی سی بی نے کہا کہ وہ پیشہ ورانہ معیار، معاہدے کی ذمہ داریوں اور کھیل کی ساکھ برقرار رکھنے کے لیے پرعزم ہے۔

،تصویر کا ذریعہX/@iNaseemShah

جمعرات 26 مارچ کو پاکستان سپر لیگ کے افتتاح کے موقع پر وزیر اعلیٰ پنجاب مریم نواز کی قذافی سٹیڈیم آمد کے موقع پر نسیم شاہ کے ایکس اکاؤنٹ سے ایک پوسٹ کی گئی تھی جس میں درج تھا کہ ’ان کے ساتھ ملکہ کی طرح کا برتاؤ کیوں کیا جا رہا ہے؟‘

نسیم شاہ کے ایکس اکاؤنٹ سے یہ پوسٹ پاکستان کرکٹ بورڈ کی جانب سے اس تقریب سے متعلق جاری کیے گئے اعلامیے پر کی گئی جس میں مریم نواز، چیئرمین پی سی بی محسن نقوی کے ہمراہ کھلاڑیوں سے مل رہی تھیں۔

یہ پوسٹ سوشل میڈیا پر تیزی سے وائرل ہو گئی تھی، جس میں نسیم شاہ کے فینز اور کرکٹ مبصرین اس خدشے کا اظہار کر رہے تھے کہ یہ نسیم شاہ کے لیے مستقبل میں مشکلات کا باعث بن سکتی ہے۔

نسیم شاہ کا مؤقف تھا کہ ان کا ایکس اکاؤنٹ ہیک ہو گیا تھا جسے بعد میں کامیابی سے بحال کرا لیا گیا تھا۔

اسی معاملے پر پی سی بی کی جانب سے نسیم شاہ کو سینٹرل کنٹریکٹ اور میڈیا پالیسی کی خلاف ورزی کا مرتکب قرار دیتے ہوئے شوکاز نوٹس بھیجا گیا۔

،تصویر کا ذریعہX/@iNaseemShah

ایک بیان میں پاکستان کرکٹ بورڈ کا کہنا تھا کہ یہ شوکاز نوٹس ڈسپلنری فری ورک کے تحت بھیجا گیا تھا۔

خیال رہے کہ نسیم شاہ پاکستان سپر لیگ (پی ایس ایل) کی فرنچائز ’راولپنڈیز‘ میں شامل ہیں، جس نے اُنھیں آٹھ کروڑ 65 لاکھ روپے کے عوض خریدا تھا۔

مشرقِِ وسطیٰ میں جاری جنگ اور خطے کی صورتحال کے باعث پاکستان کرکٹ بورڈ نے پی ایس ایل کے میچز شائقین کے بغیر کروانے کا اعلان کیا تھا۔

پی سی بی نے پی ایس ایل کی افتتاحی تقریب بھی منسوخ کر دی تھی، تاہم جمعرات کو پی ایس ایل کے پہلے میچ سے پہلے ایک مختصر تقریب کا اہتمام کیا گیا جس میں وزیر اعلیٰ پنجاب مریم نواز بھی شریک ہوئیں۔

پی سی بی کی جانب سے اس تقریب کی تصاویر جاری کی گئیں، جن میں مریم نواز کے ہمراہ صوبائی وزیر مریم اورنگزیب بھی ہیں اور مریم نواز کو فرنچائز مالکان، کھلاڑیوں اور امپائرز کے ساتھ ملاقات کرتے دکھایا گیا ہے۔

نسیم شاہ کے ایکس اکاونٹ سے انھی تصاویر کو شیئر کرتے ہوئے مریم نواز سے متعلق ٹوئٹ کی گئی جسے کچھ دیر بعد حذف کر کے نسیم شاہ کی جانب سے وضاحت جاری کی گئی۔

لیکن اس سے پہلے ہی یہ معاملہ سوشل میڈیا پر موضوع بحث بن چکا تھا۔

شیری نامی صارف نے لکھا کہ’نسیم شاہ یہ آپ نے کیا کر دیا، آگے چل کر آپ کے لیے بہت سی مشکلات ہوں گی۔‘

عمارہ نے لکھا ’نسیم شاہ کو سخت نتائج کا سامنا کرنا پڑ رہا ہے۔۔۔ ان پر دو کروڑ روپے جرمانہ عائد کر دیا گیا ہے اور کسی کھلاڑی نے ان کا ساتھ نہیں دیا۔‘

کچھ صارفین نے سوال اُٹھایا کہ’اب تو ایکس اکاونٹ ہیک کرنا بہت مشکل ہے، کہیں نسیم شاہ کی وضاحت اُن کی پہلے کی گئی ٹویٹ کا نقصان کم کرنے کی کوشش تو نہیں؟‘

حیات الرحمن نامی صارف نے نسیم شاہ کادفاع کرتے ہوئے لکھا کہ ’یہ ممکن نہیں ہے کہ نسیم شاہ ایسی ٹویٹ کریں، اُن کا اکاونٹ ہیک ہو گیا ہو گا۔‘

23 سالہ نسیم شاہ پاکستان کی جانب سے اب تک 20 ٹیسٹ، 34 ون ڈے اور 37 ٹی ٹوئنٹی میچز کھیل چکے ہیں۔

راولپنڈیز سے قبل وہ اسلام آباد اور کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کی جانب سے بھی کھیل چکے ہیں۔

،تصویر کا ذریعہX/@CallMeSheri1_

اگر کسی وجہ سے کسی کا سوشل میڈیا اکاؤنٹ ہیک ہو جائے اور اس کے پاس اکاؤنٹ تک رسائی نہیں رہتی تو وہ ایکس (سابق ٹوئٹر) کے ’ہیلپ سینٹر‘ کے لنک پر جا کر وہ موجود فارم میں تفصیلات درج کر کے بھی اپنا اکاؤنٹ واپس حاصل کر سکتے ہیں۔

ہیلپ سینٹر کے لنک پر پوچھا جاتا ہے کہ کیا آپ ہیک ہونے کے بعد بھی اپنا ایکس اکاؤنٹ استعمال کر سکتے ہیں۔

اس سوال کے جواب کے مطابق آپ کو اگلا سوال دیکھایا جاتا ہے۔

اگر اکاؤنٹ تک رسائی نہیں رہی تو صارف سے اس کا ہینڈل اور اکاؤنٹ سے منسلک ای میل کا پوچھا جاتا ہے۔ اس کے علاوہ پوچھا جاتا ہے کہ آخری دفعہ اکاؤنٹ تک رسائی کب ہو رہی تھی اور پھر پوچھا جاتا ہے کہ اکاؤنٹ بناتے ہوئے کون سا ای میل یا فون نمبر استعمال کیا گیا تھا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

اس کے بعد آپ سے مزید معلومات لی جاتی ہیں کہ آیا اس ای میل تک آپ کی رسائی ہے یا جو فون نمبر آپ نے بتایا ہے اس پر آپ کو ایس ایم ایس موصول ہو جاتا ہے، آپ کس ملک میں مقیم ہیں، آپ کو کیا شک ہے کہ کیسے آپ کا اکاؤنٹ ہیک ہوا، اپنے مسئلے کی تفصیل لکھیے، اگر کوئی سکرین شاٹ ہے تو وہ ہیلپ سینٹر کو فراہم کیجیے۔

یہ معلومات جمع کروائی جاتی ہیں اور اس کے بعد ایکس رسائی بحال کرنے کے لیے مناسب کارروائی کرتا ہے۔

اگر آپ کہتے ہیں کہ آپ کو اکاؤنٹ کی رسائی حاصل ہے تو وہ آنے والے فارم میں آپ سے آپ کا ای میل، یوزر نیم یا فون نمبر وغیرہ مانگے جاتے ہیں۔ اس کے بعد آپ کے ای میل یا نمبر پر کوڈ بھیجا جاتا ہے۔ کوڈ کے کامیابی سے اندراج کے بعد ایکس آپ کو نیا پاس ورڈ درج کرنے کا کہتا ہے۔

[214]
،تصویر کا ذریعہsocial media

اچھا چلتا ہوں، دعاؤں میں یاد رکھنا

میرے ذکر کا زباں پہ سواد رکھنا۔۔۔

ہماری نسل نے خوشی کے لمحے ہوں یا غم کی راتیں، جن آوازوں کے ساتھ جینا سیکھا ہے، ان میں انڈیا کے اریجیت سنگھ بھی شامل ہیں۔

لیکن وہ سریلی اور درد بھری آواز جس کے ساتھ ہم گذشتہ 15 برسوں سے جڑے ہوئے ہیں۔۔۔ ذرا سوچیے اگر وہی شخص ایک دن اچانک یہ اعلان کر دے کہ وہ اب ’بطور پلے بیک سنگر‘ کوئی نیا گانا نہیں گائے گا، تو دل پر کیا گزرتی ہے؟

انڈیا کے معروف گلوکار اریجیت سنگھ نے اعلان کیا ہے کہ وہ اب سے ’بطور پلے بیک سنگر‘ کوئی نیا گانا نہیں گائیں گے۔

انسٹاگرام اور فیس بک پر اریجیت سنگھ کے اس اعلان نے کروڑوں مداحوں کے دل اداس کر دیے ہیں۔۔۔ اور سچ یہ ہے کہ ہم ابھی اس ’بریک اپ سونگ‘ کے لیے تیار نہیں تھے۔

،تصویر کا ذریعہinstagram/arijitsingh

انھوں نے اپنے سوشل میڈیا پر لکھا: ’ہیلو، آپ سب کو نیا سال مبارک ہو۔ میں اپنے تمام سامعین کا شکریہ ادا کرنا چاہتا ہوں جنھوں نے مجھے اتنے سال بے انتہا محبت دی۔‘

’میں کہنا چاہتا ہوں کہ اب میں بطور پلے بیک سنگر کوئی نیا کام نہیں لوں گا۔ میں اسے یہیں ختم کر رہا ہوں۔ یہ بہت خوبصورت سفر رہا ہے۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

اریجیت سنگھ نے محض 38 برس کی عمر میں پلے بیک سنگنگ سے کنارہ کشی کا اعلان کیا ہے۔

کسی فنکار کا اپنے کیریئر کے عروج پر یوں اچانک ریٹائرمنٹ کا اعلان نہ صرف اس کے ساتھیوں اور حریفوں کے لیے حیران کن ہوتا ہے بلکہ اس کے مداحوں کو بھی افسردہ کر دیتا ہے۔

بالی ووڈ سنگر اریجیت سنگھ نے جب منگل کی شام اچانک سوشل میڈیا پوسٹ کے ذریعے اعلان کیا کہ وہ پسِ پردہ گلوکاری یعنی پلے بیک سنگنگ نہیں کریں گے تو یہ خبر اُن کے چاہنے والوں کے لیے انتہائی تکلیف دہ ثابت ہوئی۔

اس سے متعلق اُن کے فینز نے سوشل میڈیا پر کیا کہا اور اُن کے فیصلے نے کس طرح سے لوگوں کو افسردہ کیا اس کے بارے میں تو ہم آگے چل کر بات کریں گے مگر اس خبر کے سامنے آنے کے بعد جو سوال سب سے زیادہ کیا جانے لگا وہ یہ تھا کہ آخر اریجیت نے ایسا کیوں کیا؟ کیوں اب اُن کے چاہنے والے اُن کی آواز بطور پلے بیک سنگر کے نہیں سُن پائیں گے؟

انڈیا کے مقبول ترین گلوکاروں میں سے ایک، پلے بیک سنگنگ کی دنیا میں ایک جانا پہچانا نام، اریجیت سنگھ نے کئی سپر ہٹ گانوں کو اپنی آواز دی۔

تاہم اریجیت سنگھ نے یہ بھی لکھا کہ موسیقی سے ان کی وابستگی برقرار رہے گی اور وہ موسیقی ترتیب دیتے رہیں گے۔

لیکن اریجیت سنگھ نے پلے بیک سنگنگ چھوڑنے کے فیصلے کا اعلان کیوں کیا، جس نے انہیں صرف 40 سال کی عمر میں نہ صرف ملک بلکہ دنیا بھر میں پہچان دی؟

بی بی سی نے اریجیت سنگھ کے فیصلے متعلق اُن کے کُچھ قریبی لوگوں سے بات کی اور یہ جاننے کی کوشش کی کہ انھوں نے یہ فیصلہ کیوں کیا ہے۔

اریجیت نے انوراگ باسو کی کئی فلموں جیسے ’برفی‘، ’جگّا جاسوس‘، ’لوڈو‘، ’میٹرو ان دنوں‘ کے گانے گائے اور ان فلموں کے کچھ گانے بڑے ہٹ ثابت ہوئے۔

انوراگ نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’دنیا بھر کے لوگ چاہے اس بات پر حیرت میں پڑ گئے ہوں لیکن مجھے ان کے اس فیصلے پر ذرا بھی حیرت نہیں ہوئی۔ میں ایک عرصے سے جانتا ہوں کہ اریجیت آخر کس قدر باصلاحیت شخص ہیں اور سنگنگ کے علاوہ زندگی میں بہت کچھ کرنے کی خواہش رکھتے ہیں۔‘

اُن کا مزید کہنا تھا کہ ’مجھے معلوم ہے کہ اریجیت سنگھ کو فلمیں بنانے کا جنون کی حد تک لگاؤ ہے۔ جب میں فلم برفی بنا رہا تھا، اس وقت بھی اریجیت نے مجھے اپنے اسسٹنٹ کے طور پر کام دینے کی درخواست کی تھی۔ وہ سکول کھولنے اور بچوں کے ساتھ زیادہ وقت گزارنے کی خواہش بھی رکھتے ہیں۔ ان کے اور بھی کئی منصوبے ہیں جن سے ہمیں ان کا الگ روپ دیکھنے کو ملے گا۔‘

،تصویر کا ذریعہsocial media

بی بی سی نیوز کو باوُثوق ذرائع سے اس بات کا علم ہوا ہے کہ اریجیت سنگھ ایک ڈائریکٹر کے طور پر اپنی پہلی ہندی فلم پر کام شروع کر چکے ہیں۔

یہ ایک ’جنگل ایڈونچر‘ فلم ہوگی اور اس میں نوازالدین صدیقی مرکزی کردار میں نظر آئیں گے۔ فی الحال اس فلم کی شوٹنگ شانتی نکیتن میں جاری ہے۔

اس فلم کو اریجیت سنگھ اور ان کی اہلیہ کوئل سنگھ نے مشترکہ طور پر لکھا ہے۔

انوراگ باسو کہتے ہیں کہ ’اریجیت کو فلم میکنگ کا علم ہے وہ جانتے ہیں کہ کس اداکار سے کیا کام لینا ہے۔‘

اریجیت سنگھ نے اپنے ابتدائی کیریئر میں مشہور موسیقار پریتم کو کچھ وقت کے لیے اسسٹ کرکے موسیقی کی باریکیوں کو سیکھا۔

پریتم کی میوزک ڈائریکشن میں انھوں نے فلم برفی، یہ جوانی ہے دیوانی، جگّا جاسوس، تماشہ، اے دل ہے مشکل اور برہماستر کے گانے گائے جو بے حد ہٹ ثابت ہوئے۔ دونوں کی جوڑی کو بے حد کامیاب مانا جاتا ہے۔

اریجیت سنگھ نے پریتم کے علاوہ بطور میوزک ڈائریکٹر شنکراہسان لوئے، وشال شیکھر، متھن، مونٹی شرما جیسے موسیقاروں کے ساتھ بھی کام کیا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بالی ووڈ میں اپنے گانوں، مختلف انداز اور سادہ طبیعت ہونے کی وجہ سے بہت کم وقت میں ایک خاص مقام حاصل کرنے والے اریجیت سنگھ اپنا زیادہ تر وقت ممبئی میں نہیں بلکہ مغربی بنگال کے علاقے مرشدآباد میں گزارتے ہیں۔

مرشد آباد میں ہی وہ اپنی اہلیہ کوئل اور دو بیٹوں کے ساتھ رہتے ہیں اور وہیں سے چند سال پہلے قائم کی گئی اپنی میوزک کمپنی اور فلم پروڈکشن ہاؤس کو بھی چلاتے ہیں۔

انھوں نے اپنے آبائی شہر مرشدآباد میں واقع گھر میں ایک ریکارڈنگ سٹوڈیو بنا رکھا ہے اور گذشتہ کچھ عرصے سے وہیں سے اپنے گانے ریکارڈ اور کمپوز کر رہے ہیں۔

حال ہی میں موسیقار جوڑی سلیم سلیمان کے سلیم مرچنٹ نے اسی سٹوڈیو میں جا کر اریجیت سنگھ کی آواز میں ایک گانا ریکارڈ کیا۔

سلیمان کہتے ہیں کہ ’فلم میکنگ اریجیت کا ایک پرانا خواب ہے جس پر اب وہ مکمل توجہ دینا چاہتے ہیں۔ وہ بہت ہی پرعزم شخصیت ہیں اور میں ان کے اس فیصلے کی بہت عزت کرتا ہوں۔‘

اریجیت سنگھ ستیاجیت رے کے سینما سے بے حد متاثر رہے ہیں اور چند سال پہلے انھوں نے اپنے موسیقی کے استاد راجندر پرساد ہزارے کی زندگی پر بنگلہ زبان میں ایک فلم کی پروڈکشن اور ہدایت کاری کی تھی۔

ان کے خاندانی دوست اور مرشدآباد میں رہنے والے انیلاوا چٹرجی بتاتے ہیں کہ ’اس وقت اریجیت ایک ہندی اور ایک بنگلہ فلم بنانے میں مصروف ہیں اور دونوں فلموں کی شوٹنگ مغربی بنگال کے مختلف حصوں میں ہو رہی ہے۔‘

انیلاوا چٹرجی مزید کہتے ہیں کہ ’اریجیت جتنا جنونی گلوکار اور موسیقار ہیں، اتنے ہی رحم دل انسان بھی وہ مقامی سطح پر ضرورت مند لوگوں کی مدد کرنے میں ہمیشہ پیش پیش رہتے ہیں۔‘

،تصویر کا ذریعہFacebook/Arijit Singh

اریجیت کی انسٹاگرام اور فیس بک پوسٹ پر لاکھوں افراد نے اپنے جذبات کا اظہار کیا اور ان سے پلے بیک سنگنگ نہ چھوڑنے کو کہا ہے۔

ایک صارف نے ان کی ریٹائرمنٹ کی پوسٹ پر لکھا ’آپ کی آواز صرف موسیقی نہیں تھی۔۔۔ یہ ہمارے دل ٹوٹنے کے لمحوں، پہلی محبتوں اور ہر احساس کا ساؤنڈ ٹریک تھی۔‘

کئی افراد نے اس پوسٹ کے نیچے ٹوٹے ہوئے دل بنائے اور بیشتر نے لکھا ہے کہ ان کا دل اتنا دکھی ہے کہ وہ اس پوسٹ کو لائک نہیں کر سکتے۔

تاہم بہت سے لوگوں کا یہ بھی ماننا ہے کہ اب وہ ’ہر قسم کی پابندیوں سے آزاد ہو کر ایک نئے روپ‘ میں نظر آئیں گے۔

سوشل میڈیا پر ہزاروں افراد اریجیت کے گانوں کے گانے پوسٹ کرتے ہوئے انھیں خوبصورت الفاظ میں خراج تحسین پیش کر رہے ہیں۔

ایک صارف نے انھیں خراجِ تحسین پیش کرتے ہوئے لکھا ’اگر لیجنڈز ریٹائر ہو بھی جائیں، تو ان کی آوازیں کبھی ریٹائر نہیں ہوتیں۔‘

ایک اور صارف نے اس حوالے سے لکھا ’وہ آواز جس نے نسلوں کو شکل دی، اب احترام کے ساتھ رخصت لے رہی ہے۔ موسیقی، یادوں اور جادو دکھانے کے لیے شکریہ۔ لیجنڈز کبھی ریٹائر نہیں ہوتے، وہ ہر اُس سُر میں ہمیشہ زندہ رہتے ہیں جو وہ ہمیں سنا گئے۔‘

ایک صارف نے تبصرہ کیا ’کچھ آوازیں ہماری زندگی کا حصہ بن جاتی ہیں۔۔۔۔ اریجیت سنگھ، آپ نے ہمیں صرف موسیقی نہیں دی، آپ نے ہمیں جذبات، یادیں اور مشکل دنوں میں سہارا دیا۔‘

’آپ جو بھی راستہ چنیں، میرے دل میں آپ کے لیے احترام ہمیشہ قائم رہے گا۔ پلے بیک ہو یا نہ ہو، آپ ہمیشہ میرے دل کی آواز رہیں گے۔‘

جہاں بہت سے مداح ان کے اس فیصلے کے پیچھے وجہ جاننے کے لیے بے چین ہیں وہیں ہزاروں مداح ان کے اب تک کے موسیقی کے سفر پر ان کا شکریہ بھی ادا کر رہے ہیں۔

،تصویر کا ذریعہFacebook/Arijit Singh

ایک مداح نے ان کی آواز میں ساحر لدھیانوی کی غزل کے چند مصرعے لکھے۔

کہ دل ابھی بھرا نہیں۔۔۔‘

ایک صارف نے لکھا ’2026 کے شروع ہوتے ہی اس جھٹکے کی توقع نہ تھی۔‘

فلم فیئر نے اپنے تبصرے میں لکھا ہے ’دنیا آپ کی آواز کے بغیر اتنی حسین نہیں رہے گی۔۔۔‘

مغربی بنگال کے مرشد آباد میں پیدا ہونے والے اریجیت سنگھ نے ہندی اور بنگالی کے علاوہ مراٹھی سمیت کئی دیگر انڈین زبانوں میں گانے گائے ہیں۔

ان کے بالی ووڈ گلوکاری کیرئیر کا آغاز 2011 میں فلم مرڈر ٹو سے ہوا۔ اس فلم کا ’دل سنبھل جا ذرا۔۔۔۔ پھر محبت کرنے چلا ہے تو‘ آج بھی انتہائی مقبول گانا ہے۔

ہم تیرے بن اب رہ نہیں سکتے

تیرے بنا کیا وجود میرا۔۔

عاشقی ٹو کا یہ گانا اریجیت کے سب سے پسندیدہ  گانوں میں شمار ہوتا ہے۔

انھوں نے حال ہی میں ریلیز ہونے والی فلم بارڈر ٹو کے گانے ’گھر کب آؤ گئے‘ کو بھی اپنی آواز دی ہے، جس کا آج کل کافی چرچا ہے۔

انھوں نے وشال بھردواج کی ہدایت کاری میں بننے والی فلم ’او رومیو‘ کا گانا ’ہم تو تیرے ہی لیے تھے۔۔۔‘ بھی گایا ہے جو اگلے ماہ ریلیز ہونے جا رہی ہے۔

،تصویر کا ذریعہFacebook/Arijit Singh

2023 میں دی میوزک پوڈ کاسٹ کو انٹرویو دیتے ہوئے جب ان سے میوزک لیبلز کے بارے میں پوچھا گیا تو انھوں نے کہا کہ وہ اپنے کام میں انصاف سے کام لیتے ہیں اور یہ کہ سارا کاروبار فنکاروں کی وجہ سے ہی چلتا ہے۔

ان کا کہنا تھا ’فنکار اپنی زندگی میں اتنے پریکٹیکل نہیں ہوتے جتنے پریکٹیکل بزنس مین ہوتے ہیں۔ کاروبار مکمل طور پر اس بات پر منحصر ہوتا ہے کہ فنکار کیا کر رہا ہے۔ لہٰذا اگر ہر کسی کو لگتا ہے کہ کوئی چیز منصفانہ نہیں ہے، تو اس میں ضرور کچھ ہے۔‘

فلمسازوں اور پروڈیوسرز کے بارے میں پوچھے گئے سوال پر ان کا کہنا تھا کہ ’انھیں کچھ چیزوں کے بارے میں واضح ہونا چاہیے، یا تو کام کروائیں اور انھیں معاوضہ دیں یا انھیں بالکل کام نہ دیں کیونکہ انڈسٹری میں بہت سے لوگ ایسے ہیں جن کو اتنی تنخواہ نہیں ملتی جتنا وہ کام کرتے ہیں۔‘

جب ان سے پوچھا گیا کہ وہ کس شہر کا دورہ کرنے میں سب سے زیادہ لطف اندوز ہوتے ہیں تو اس نے ایمسٹرڈیم کا نام لیا۔

اس پوڈ کاسٹ کے دوران ان سے پوچھا گیا کہ وہ کس قسم کے فنکار کے ساتھ کام کرنا چاہیں گے۔ اس سوال پر انھوں نے کہا کہ میں ایرک کلاپٹن یا جسٹن ٹمبرلیک کے ساتھ کچھ کرنا چاہوں گا۔

انھوں نے جان مائر اور ہنس زیمر کا نام بھی لیا۔

اریجیت کا کہنا تھا کہ اس فہرست میں بہت سے نام ہیں۔ ان کا یہ بھی کہنا تھا کہ کولڈ پلے کے ساتھ کام کرنا ان کا خواب ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

جب اریجیت سے پوچھا گیا کہ وہ کن فنکاروں کو سنتے ہیں تو انھوں نے لیزی میکالپائن، استاد امیر خان اور پنڈت ہری پرساد چورسیا کا نام لیا۔

ان کا کہنا تھا کہ انھیں انڈین کلاسیکی موسیقی سن کر لطف آتا ہے۔

اریجیت سنگھ نے ایک بار ریڈیو مرچی کو انٹرویو دیتے ہوئے کہا تھا کہ ان کا پسندیدہ آلہ تانپورہ ہے۔ انھوں نے اسے موسیقی کی تاریخ کا سب سے بڑا آلہ قرار دیا۔

اریجیت سنگھ خود کو مدھوبالا کا بہت بڑا مداح کہتے ہیں۔ ریڈیو مرچی کو انٹرویو دیتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’جب میں بچپن میں چتراہار اور رنگولی دیکھتا تھا تو اس کے گانے سب سے زیادہ سنتا تھا۔‘

[215]
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images

’کیا آپ ایک جھینگے ہیں؟‘ یہ وانگ کا بی بی سی سے پہلا سوال تھا۔

ان دنوں وانگ مصنوعی ذہانت والے معاون اوپن کلا کو اتنا زیادہ استعمال کر رہے ہیں کہ بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے بھی انھیں لگا کہ وہ صحافی کے بجائے مصنوعی ذہانت سے ہم کلام ہیں۔

چین میں مقبول ہونے والا اوپن کلا بھی چیٹ جی پی ٹی، ڈیپ سیک اور کو پائلٹ کی طرز کا ایک سافٹ ویئر ہے، صارفین جسے اپنے کاموں میں معاونت کے لیے استعمال کرتے ہیں۔

مصنوعی ذہانت استعمال کرنے والے اوپن کلا کو چین میں ’جھینگے‘ کا نام دیا گیا ہے۔

جب نوجوان آئی ٹی انجینیئر وانگ کو یقین ہو گیا کہ وہ واقعی کسی انسان سے بات کر رہے ہیں تو انھوں نے بتایا کہ کس طرح وہ مصنوعی ذہانت، خاص طور پر اوپن کلا میں ’ڈوب کر رہ گئے ہیں۔‘

قیادت کی سرپرستی اور حوصلہ افزائی کے نتیجے میں، دنیا کی دوسری بڑی معیشت چین نے مصنوعی ذہانت کو کھلے دل سے اپنا لیا ہے۔ تاہم اس سے خدشات بھی پیدا ہو رہے ہیں۔

اس رجحان کی ایک مثال اوپن کلا ہے جو آسٹریا کے ڈیولپر پیٹر سٹین برگر نے تیار کیا ہے۔

یہ اوپن سورس ڈیٹا اور ٹیکنالوجی پر مبنی ہے، تو جو افراد مصنوعی ذہانت کے چینی ماڈلز کے مطابق اسے ڈھالنا چاہتے ہیں، اُن کے لیے اس کا کوڈ دستیاب ہے۔ اور یہ ایک بہت بڑا فائدہ ہے، کیونکہ چین میں چیٹ جی پی ٹی اور کلاڈ جیسے مغربی ماڈلز کی رسائی ہی نہیں ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

اسی وجہ سے اوپن کلا نے خاصی ہلچل مچائی، زیادہ سے زیادہ لوگ اس کے کوڈ کے ساتھ تجربات کرنے لگے۔

وانگ بھی انھی میں سے ایک تھے۔ وہ اپنی مکمل شناخت نہیں ظاہر کرنا چاہتے کیوں کہ وہ ٹک ٹاک پر ڈیجیٹل گیجٹس فروخت کرنے والی ایک آن لائن دکان بھی چلاتے ہیں اور ٹک ٹاک پر چین میں پابندی ہے۔

جب انھوں نے پہلی بار دیکھا کہ اوپن کلا کے کوڈ پر بنایا گیا اور ان کی ضرورت کے مطابق ڈھالا گیا ان کا ’جھینگا‘ کیا کچھ کر سکتا ہے، تو وانگ کہتے ہیں کہ وہ دنگ رہ گئے۔

ٹک ٹاک شاپ پر مصنوعات فروخت کرنے کے لیے بہت سے کام کرنے پڑتے ہیں۔ تصاویر اپ لوڈ کرنا، عنوان اور تفصیل لکھنا، قیمتیں طے کرنا، تشہیر کرنا اور انفلوئنسرز کو پیغامات بھیجنا؛ یہ سب خاصا مشقت طلب کام ہے۔ اس لیے وانگ ایک دن میں فروخت کے لیے تقریباً ایک درجن مصنوعات کا ہی اندراج کر پاتے ہیں۔

جب کہ ان کا ’جھینگا‘ صرف دو منٹ میں 200 مصنوعات کا اندراج کر دیتا ہے، اور ابھی تو یہ آزمائشی مرحلے میں ہے۔

وہ کہتے ہیں کہ ’یہ خوفناک بھی ہے اور دلچسپ بھی۔ میرا جھینگا تو اس کام میں مجھ سے بھی بہتر ہے۔ یہ بہتر لکھتا ہے اور فوراً میری قیمتوں کا موازنہ مقابل مصنوعات کی قیمتوں سے کر سکتا ہے۔ یہ تو ایسا کام ہے جسے کرنے کے لیے میرے پاس کبھی وقت نہ ہوتا۔‘

اوپن کلا عالمی ٹیکنالوجی میں پہلے ہی تہلکہ مچا چکا تھا۔ این ویڈیا کے سی ای او جینسن ہوانگ اسے ’آنے والا چیٹ جی پی ٹی‘ قرار دے چکے ہیں اور اس کے ڈیویلپر سٹین برگر حال ہی میں اوپن اے آئی میں شامل ہوئے ہیں۔

میرکس تھنک ٹینک سے وابستہ وینڈی چانگ کہتی ہیں کہ جس جوش و خروش نے اوپن کلا کو ایک ’رجحان‘ بنا دیا اس کی وجہ چینی صارفین ہیں۔

،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images

وانگ کے مطابق اوپن کلا مصنوعی ذہانت کو حقیقی معنوں میں عوام کی دسترس میں لا رہا ہے۔

چین کی بڑی ٹیکنالوجی کمپنیاں بھی اس سے اتفاق کرتی دکھائی دیتی ہیں، کیوں کہ وہ اوپن کلا پر مبنی ایپلی کیشنز بنا رہی ہیں۔ جنوب میں ٹیکنالوجی کے مرکز شینزن سے لے کر دارالحکومت بیجنگ تک، سینکڑوں افراد ٹینسنٹ اور بائیڈو کے مرکزی دفاتر کے باہر کھڑے ہیں۔ ان میں سکول میں پڑھنے والے بچوں سے لے کر نوکری کر کے ریٹائر ہونے والے، سبھی شامل ہیں۔ یہ سب اپنی مرضی کے مطابق ڈھالا گیا اوپن کلا کا مفت ورژن لینے آئے ہیں۔

بہت سے لوگ ’جھینگوں‘ کے بارے میں بھی جاننا چاہتے تھے۔ بعض آن لائن صارفین نے بتایا کہ وہ انھیں سٹاک مارکیٹ کے حصص خریدنے اور بیچنے کے لیے استعمال کر رہے ہیں۔ ان صارفین کا دعویٰ تھا کہ اُن کے ’جھینگے‘ تجزیہ کر کے بتاتے ہیں کہ شیئرز خریدنے اور بیچنے کا  بہترین وقت کون سا ہے، یہاں تک کہ وہ لین دین بھی خود ہی کر لیتے ہیں، اگرچہ اس میں غلطی کی صورت بہت زیادہ نقصان کا اندیشہ ہے۔

دیگر صارفین کا کہنا تھا کہ یہ ٹولز بیک وقت کئی کام نمٹانے اور وقت بچانے میں بے حد مددگار ہیں۔

مشہور کامیڈین اور مصنف لی ڈان نے ڈووین (ٹک ٹاک کی طرح کی چینی ایپلی کیشن جس پر ویڈیوز اپ لوڈ کی جاتی ہیں) پر اپنے لاکھوں فالوورز کو بتایا کہ وہ اوپن کلا میں اس قدر ڈوب چکے تھے کہ خواب میں بھی اپنے جھینگے سے باتیں کرتے۔

چیتا موبائل کے چیف ایگزیکٹو فو شینگ سوشل میڈیا پر مسلسل یہ شیئر کرتے ہیں کہ کیسے وہ ’اپنے جھینگے کی پرورش کر رہے ہیں۔‘ جب صارفین جھینگے کو اپنے مطابق ڈھال رہے ہوتے ہیں تو وہ یہی اصطلاح استعمال کرتے ہیں کہ وہ اس کی پرورش کر رہے ہیں۔

چین میں مصنوعی ذہانت کا یہ لمحہ ایک عرصے سے تشکیل پا رہا تھا۔

گذشتہ سال کے آغاز میں جب چینی ایپ ڈیپ سیک اے آئی کے منظرنامے پر ابھری تو اس نے بہت سے لوگوں کو حیران کر دیا۔ یہ بھی ایک اوپن سورس پلیٹ فارم تھا جسے چین کی یونیورسٹیوں کے مقامی انجینیئرز نے تیار کیا تھا۔

اس پیش رفت کے پیچھے اہم ٹیکنالوجی، خاص طور پر مصنوعی ذہانت میں برسوں کی سرمایہ کاری تھی۔ ڈیپ سیک کی کامیابی کے بعد بھی یہ سلسلہ جاری رہا۔

ڈیپ سیک نے یہ واضح کر دیا کہ جدید ٹیکنالوجی کی درآمد پر پابندیوں کے باوجود تحقیق اور جدت میں مواقع تلاش کرنے کی چینی کاروباری صلاحیت کتنی مضبوط ہے۔ اس نے یہ بھی ثابت کیا کہ لوگ اوپن سورس پلیٹ فارمز کو اپنانے کے لیے کس قدر بے تاب تھے۔

یوں اوپن کلا کے لیے میدان ہموار ہو چکا تھا۔

اوپن کلا کی مقبولیت چینی حکومت کی نظروں سے بھی اوجھل نہ رہی۔ متعدد شہروں کی حکومتوں نے کاروباری افراد کو ترغیب دی کہ وہ اوپن کلا استعمال کریں، اس کے لیے مراعات کا اعلان کیا گیا۔ مشرقی شہر ووکسی نے پیداوار سے متعلقہ ایپلی کیشن بنانے کے لیے 50 لاکھ یوآن (تقریباً سات لاکھ 26 ہزار ڈالر) تک کی پیشکش کی۔

ٹیکنالوجی سے متعلق نیوز لیٹر ٹیک بز کی بانی روئی ما کہتی ہیں کہ ’چین میں ہر کوئی جانتا ہے کہ کسی کام کی رفتار کا تعین بھی حکومت کرتی ہے اور حکومت ہی یہ بتاتی ہے کہ مواقع کہاں ہیں۔ عملی طور پر زیادہ لوگوں کے لیے یہی مناسب ہے اور شاید یہ بہتر حکمت عملی بھی ہے کہ خود کچھ کرنے کے بجائے حکومت کی ہدایات پر چلا جائے۔‘

جب بیجنگ اپنی ترجیحات بتا دیتا ہے تو مارکیٹ اسی رخ چل پڑتی ہے۔ گذشتہ چند برسوں میں چھوٹی بڑی سبھی ٹیکنالوجی کمپنیاں مصنوعی ذہانت کی دوڑ میں شامل ہو چکی ہیں۔ حکومت رعایتی نرخوں پر دفاتر فراہم کر کے، نقد انعام دے کر اور قرضے دے کر ان کی معاونت کر رہی ہے۔

چاہے یہ مصنوعات کی تیاری ہو یا ٹرانسپورٹ، صحت کا شعبہ ہو یا گھریلو الیکٹرانکس، سبھی کمپنیاں اپنی مصنوعات اور کاروباری نظام میں مصنوعی ذہانت کو شامل کرنے کی کوشش کر رہی ہیں۔

چانگ کہتی ہیں: ’یہی اے آئی پلس کا جذبہ ہے۔‘

اے آئی پلس چین کی قومی حکمت عملی ہے جس کے تحت مختلف صنعتوں میں مصنوعی ذہانت کو ضم کیا جا رہا ہے۔

مقابلہ انتہائی سخت ہے۔ چینی ذرائع ابلاغ اسے ’100 ماڈلز کی جنگ‘ قرار دے رہے ہیں۔ اس کے تحت سنہ 2023 کے بعد 100 سے زائد اے آئی ماڈلز سامنے آ چکے ہیں مگر اب تک صرف 10 ہی دوڑ میں باقی رہ گئے ہیں۔‘

،تصویر کا ذریعہVCG via Getty Images

ماہرین کے مطابق چینی مصنوعی ذہانت کے پلیٹ فارم اب بھی اپنے مغربی حریفوں سے پیچھے ہیں، اگرچہ یہ فرق بتدریج کم ہو رہا ہے۔ جینی ژیاؤ کے مطابق، چینی حکام کی جانب سے اوپن کلا کی ترویج ایک سٹریٹیجک قدم ہے۔

تاہم ابتدائی جوش و خروش اُس وقت بڑی حد تک ٹھنڈا پڑ گیا جب صارفین کو اس کے استعمال سے جڑے اخراجات کا اندازہ ہونے لگا۔ ایجنٹ سے بات کرنے کے لیے ٹوکن خرچ کرنے پڑتے، جبکہ سکیورٹی خدشات بھی سامنے آئے۔

گذشتہ ماہ بیجنگ کے سائبر سیکیورٹی حکام نے خبردار کیا کہ اگر اوپن کلا کو درست طریقے سے انسٹال نہ کیا گیا تو سنگین خطرات ہو سکتے ہیں۔ اس کے بعد سرکاری اداروں کی بڑی تعداد اپنے سٹاف پر پابندی لگا رہی ہے کہ وہ اوپن کلا انسٹال نہ کریں۔ پہلے اسے انسٹال کرنے پر مائل کیا جاتا تھا، جلد ہی اسے ہٹانے کی تحریک شروع ہو گئی۔

ٹیک بز چائنا نیوز لیٹر کی بانی روئی ما کے مطابق، چین کے نظام میں اس قسم کا تضاد کوئی غیر معمولی بات نہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ مقامی حکومتیں اکثر بیجنگ کی خوشنودی حاصل کرنے کے لیے ایسے ٹولز کو تیزی سے اپناتی ہیں جو کمیونسٹ پارٹی کی قیادت کی ترجیحات سے ہم آہنگ ہوں، لیکن جیسے ہی مسائل سامنے آتے ہیں، وہ پیچھے ہٹنے لگتی ہیں۔

ما کہتی ہیں کہ بیجنگ کی مداخلت کا مطلب حوصلہ شکنی نہیں۔

چین کو نوجوانوں میں 16 فیصد سے زیادہ بے روزگاری جیسے مسائل کا سامنا ہے، مصنوعی ذہانت کے سٹارٹ اپس اس مسئلے سے نمٹنے میں مدد دے سکتے ہیں۔ اوپن کلا سے منسلک بعض سرکاری مراعات کی مالیت ایک کروڑ یوآن تک بھی ہوتی ہے۔ یہ مراعات حاصل کرنے والی کمپنیاں یا سٹارٹ اپس عموماً ایک ہی فرد چلا رہا ہوتا ہے۔

جینی ژیاؤ کے مطابق وہ نوجوان جو سخت مسابقت کی وجہ سے نوکریاں حاصل نہیں کر پاتے، امکان ہوتا ہے کہ وہی ایک فرد والی کمپنی بنا لیں گے۔

چین میں نوکریوں کے لیے شدید مقابلے کے باعث پیچھے رہ جانے کا خوف خاصا گہرا ہے۔

سرکاری اخبار پیپلز ڈیلی میں شائع ہونے والے ایک تبصرے میں لکھا گیا: ’کچھ لوگوں کا کہنا ہے کہ اگر 2026 تک آپ نے جھینگے نہیں پالے تو سمجھ لیجیے کہ آپ آغاز ہی میں دوڑ ہار چکے ہیں۔‘

آئی ٹی پروگرامر جیسن کی ٹیم اب صرف ان لوگوں کو بھرتی کر رہی ہے جنھیں اے آئی ٹولز استعمال کرنے کا تجربہ ہو۔

جیسن کے مطابق: ’زیادہ تر لوگ جا رہے ہیں، اور نئے آنے والوں کی تعداد بہت کم ہے۔‘

ان کا کہنا تھا کہ ’یہ واقعی بہت خوفناک ہے۔‘

وانگ بھی اس بات سے اتفاق کرتے ہیں کہ یہ بہت ڈرا دینے والا وقت ہے، ’ہر کسی کو تبدیل کیا جا سکتا ہے۔‘

تاہم وہ ضرورت سے زیادہ پریشان نظر نہیں آتے کیوں کہ ان کا کاروبار ٹک ٹاک پر بھی ہے۔ اس کی طرف اشارہ کرتے ہوئے انھوں نے کہا: ’شاید مجھے نوکری کی ضرورت ہی نہ پڑے اور یہی میرا کل وقتی کام بن جائے۔‘

ان سے پوچھا گیا کہ اگر ان ’جھینگوں‘ نے اپنی دکانیں خود چلانا شروع کر دیں اور انھیں کاروبار سے باہر کر دیا تو پھر کیا ہو گا؟

وانگ کا جواب تھا: ’میں اے آئی کی مدد سے کوئی اور کاروبار تلاش کر لوں گا۔‘

[216]
،تصویر کا ذریعہGetty Images/ Reuters

امریکہ اور اسرائیل کے ساتھ ایران کی جنگ بندی کے لیے ہونے والے مذاکرات ختم ہونے سے پہلے ہی یہ واضح تھا کہ دونوں کے درمیان پہاڑ جیسی رکاوٹیں موجود ہیں۔

اسلام آباد میں ہونے والے مزاکرات کے بعد ایرانی وزارت خارجہ کے ترجمان اسمائیل بقائی نے کہا کہ بہت سے موضوعات پر ’مفاہمت‘ ہو گئی تھی تاہم دو یا تین اہم معاملات پر دونوں فریقوں میں اتفاق رائے نہ ہو سکا، جس کے باعث بالآخر مذاکرات کسی معاہدے تک نہیں پہنچ سکے۔

اسماعیل بقائی کے مطابق ان مذاکرات میں آبنائے ہرمز سمیت چند نئے موضوعات بھی شامل کیے گئے اور ہر موضوع کی اپنی پیچیدگیاں ہیں۔

،تصویر کا ذریعہReuters

سب سے بڑا اور یقینی طور پر سب سے پرانا اختلاف ایران کے جوہری پروگرام کا ہے۔

امریکی نائب صدر جے ڈی وینس نے اسللام آباد سے روانگی سے قبل کہا کہ 21 گھنٹے تک جو مذاکرات بند دروازوں کے پیچھے ہوئے، ان کی تمام تفصیلات تو وہ نہیں بتائیں گے، تاہم ’سادہ سی بات یہ ہے کہ ہم ان سے (ایران سے) یقین دہانی چاہتے ہیں کہ وہ جوہری ہتھیار نہیں بنائیں گے اور وہ جوہری صلاحیت حاصل کرنے کے لیے درکار آلات بھی حاصل نہیں کریں گے۔‘

ان کا کہنا تھا کہ ’امریکی صدر کا یہی بنیادی مقصد ہے اور ہم نے مذاکرات کے ذریعے یہ مقصد حاصل کرنے کی کوشش کی۔‘

امریکی نائب صدر نے کہا کہ ایران کے پاس موجود یورینیم افزودہ کرنے کی صلاحیت پہلے ہی تباہ کی جا چکی ہے، ’لیکن کیا ہم ایران میں یہ آمادگی دیکھ رہے ہیں کہ وہ جوہری ہتھیار کبھی بھی نہیں بنائیں گے۔ یہ آمادگی ابھی تک ہمیں نظر نہیں آئی۔‘

ایران کے مطابق جوہری عدم پھیلاؤ کے معاہدے کے دستخط کنندہ ہونے کے باعث اسے شہری مقاصد کے لیے یورینیم افزودہ کرنے کا حق حاصل ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

ایران کی 10 نکاتی تجویز جسے ٹرمپ نے ’مذاکرات کے لیے قابلِ عمل بنیاد‘ قرار دیا، اس میں اس کے افزودگی کے حق کی بین الاقوامی سطح پر تسلیم شدگی کا مطالبہ شامل ہے۔

رپورٹس کے مطابق ٹرمپ کے اپنے 15 نکاتی منصوبے میں یہ مطالبہ شامل ہے کہ ایران ’اپنی سرزمین پر ہر قسم کی یورینیم کی افزودگی ختم کرے گا۔‘

رواں ہفتے کے شروع میں جب اس بارے میں وزیرِ دفاع پیٹ ہیگسیتھ سے پوچھا گیا تو انھوں نے صرف یہ کہا کہ ایران کے پاس’کبھی جوہری ہتھیار نہیں رکھ سکے گا اور نہ ہی ان تک پہنچنے کی صلاحیت۔‘

بین الاقوامی مذاکرات کاروں کو 2015 کے مشترکہ جامع منصوبۂ عمل (JCPOA) تک پہنچنے میں برسوں لگے، جس نے اس پیچیدہ مسئلے کو انتہائی تفصیل سے حل کیا تھا۔

ایران کے لبنانی اتحادی مسلح گروہ حزب اللہ کے خلاف جاری اسرائیلی کارروائیاں مذاکرات شروع ہونے سے پہلے ہی انھیں متاثر کرنے کا سبب بن رہی تھیں۔

ایران کے صدر مسعود پزشکیان نے سماجی رابطے کی ویب سائٹ ایکس پر اس حوالے سے خبردار کرتے ہوئے لکھا تھا کہ ’اگر یہ کارروائیاں جاری رہیں تو مذاکرات بے معنی ہو جائیں گے۔‘ اگرچہ ایران اور امریکہ کے درمیان جنگ بندی کے اعلان میں پاکستان کے مطابق لبنان بھی شامل تھا، تاہم اسرائیل نے بعد میں کہا تھا کہ وہ لبنان میں کارروائیاں جاری رکھے گا۔

اتوار کو اسلآم آباد سے امریکی نائب صدر کی رونگی کے چند ہی لمحوں بعد اسرائیل کی جانب سے جنوبی لبنان میں حملے کی اطلاعات بھی سامنے آئیں۔

اس سے پہلے امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نہ کہا تھا کہ لبنان میں اسرائیل کی کارروائی کی’ شدت میں کچھ کمی‘ ہو گی جبکہ امریکی محکمہ خارجہ کے مطابق اسرائیل اور لبنان کے درمیان براہِ راست مذاکرات اگلے ہفتے واشنگٹن میں ہوں گے۔

تاہم یہ ابھی واضح نہیں کہ کم شدت کی یہ کارروائی ایران کو مطمئن کرنے کے لیے کافی ہوگی یا نہیں۔

،تصویر کا ذریعہReuters

ایک اور بڑا مسئلہ ہے اہم تیل بردار جہازوں کی گزرگاہ، آبنائے ہرمز۔

صدر ڈونلڈ ٹرمپ کا الزام ہے کہ ایران آبنائے ہرمز سے جہازوں کو گزرنے کے لیے راستہ دینے کے معاملے میں ایران کا فیصلہ صحیح نہیں ہے۔

انھوں نے سوشل پلیٹ فارم ٹروتھ سوشل پر ایران پر بددیانتی کا الزام عائد کرتے ہوئے لکھا کہ ’ہمارے درمیان یہ معاہدہ نہیں ہوا تھا۔‘

اس وقت بھی سینکڑوں بحری جہاز اور اندازاً 20 ہزار ملاح خلیج کے اندر پھنسے ہوئے ہیں اور بہت کم جہازوں کو وہاں سے گزرنے کی اجازت دی جا رہی ہے۔

اس اہم آبی گزرگاہ پر اپنی گرفت مضبوط کرنے کے بعد، ایران اب اسے باضابطہ شکل دینے کے لیے پُرعزم دکھائی دیتا ہے۔

ایران اسے خودمختار ایرانی پانی قرار دے رہا ہے اور ایسے نئے قواعد کی بات کر رہا ہے جو یہ طے کریں گے کہ یہاں سے کون گزر سکتا ہے اور کسے اجازت نہیں ہو گی۔

جمعرات کو ایران نے دو موجودہ بحری راستوں کے شمال میں نئے ٹرانزٹ راستے بنانے کا اعلان کیا۔

شپنگ کمپنیوں کے خدشات کو سامنے رکھ کر جاری کیے گئے ایک بیان میں کہا گیا کہ یہ نئے راستے اس لیے ضروری ہیں تاکہ ’مرکزی بحری راستے میں مختلف اقسام کی اینٹی شپ بارودی سرنگوں سے بچا جا سکے۔‘

حالیہ رپورٹس کے مطابق پچھلے چند ہفتوں میں جو چند جہاز یہاں سے گزرنے میں کامیاب ہوئے انھوں نے مبینہ طور پر 20 لاکھ ڈالر (15 لاکھ پاؤنڈ) ٹیکس ادا کیا ہے۔

ان رپورٹس کے سامنے آنے پر صدر ٹرمپ نے خبردار کیا کہ ایران کو ’ٹینکرز سے فیس نہیں لینی چاہیے۔‘

ایران کے خطے میں موجود اتحادیوں اور پراکسی گروہوں نے تہران کو خطے میں خاص اثر و رسوخ دیا ہے، ان میں لبنان میں حزب اللہ، یمن میں حوثی، غزہ میں حماس اور عراق میں مختلف ملیشیاؤں کے گروہ شامل ہیں۔

انھی کے ذریعے ایران اسرائیل اور امریکہ کے ساتھ اپنے طویل تنازعات میں وہ حکمتِ عملی اختیار کرتا ہے جسے اکثر ’فاروَرڈ ڈیفنس‘ کہا جاتا ہے۔

اکتوبر 2023 میں غزہ جنگ کے آغاز کے بعد سے ایران کے مزاحمت کا محور کہلائے جانے والے اس نیٹ ورک کو مسلسل حملوں کا سامنا ہے۔

اس کا ایک حصہ سابق شامی صدر بشارالاسد کی حکومت تھی تاہم اس حکومت کا وجود اب ختم ہو چکا ہے۔

دوسری جانب اسرائیل’محورِ شر‘ قرار دیے جانے والے اس پورے ڈھانچے کو اپنے وجود کے لیے خطرہ سمجھتا ہے اور اس کا مکمل طور پر خاتمہ چاہتا ہے۔

ایسے وقت میں جب ایرانی معیشت شدید دباؤ میں ہے بہت سے ایرانی چاہتے ہیں کہ حکومت اس تمام مہم جوئی پر کم اور عوام کی زندگی بہتر بنانے پر زیادہ خرچ کرے۔

تاہم ابھی تک اس بات کے واضح آثار نہیں ہیں کہ ایران اپنے علاقائی اتحادیوں سے دستبردار ہونے کے لیے تیار ہے۔

ایران کئی دہائیوں سے سخت بین الاقوامی پابندیوں کا سامنا کر رہا ہے۔ کسی بھی ممکنہ معاہدے کے حصے کے طور پر وہ امریکہ اور عالمی برادری کی جانب سے عائد تمام پابندیاں ختم کرنے کا مطالبہ کر رہا ہے۔

جمعے کے روز ایرانی پارلیمنٹ کے سپیکر محمد باقر قالیباف نے کہا کہ مذاکرات شروع ہونے سے پہلے ایران کے تقریباً 120 ارب ڈالر (89 ارب پاؤنڈ) کے منجمد اثاثے بحال کیے جانے چاہییں۔

ان کے مطابق یہ دو پہلے سے طے شدہ اقدامات میں سے ایک ہے جن میں دوسرا لبنان میں جنگ بندی سے متعلق ہے۔

تاہم سات اپریل کو پاکستان کے وزیرِاعظم شہباز شریف کی جانب سے دو ہفتے کی جنگ بندی کے اعلان میں منجمد اثاثوں کی بحالی کا کوئی ذکر نہیں تھا۔

یہ واضح نہیں کہ قالیباف کس معاہدے کا حوالہ دے رہے تھے۔ بظاہر اس کا امکان کم ہی ہے کہ ٹرمپ انتظامیہ اتنی بڑی رعایت دینے پر آمادہ ہو۔

[217]
،تصویر کا ذریعہ@mb_ghalibaf

جب امریکہ اور ایران کے درمیان اسلام آباد میں شیڈول مذاکرات کے لیے تہران کا وفد سنیچر کی علی الصبح پاکستان کے نور خان ایئر بیس پر پہنچا تو وہ ساری قیاس آرائیاں دم توڑ گئیں کہ آیا تہران مذاکرات کا حصہ بنے گا بھی یا نہیں۔

اس قیاس آرائیوں کی بنیادی وجہ تہران کی جانب سے مذاکرات کے لیے دی گئی چند ’پیشگی شرائط‘ تھیں۔

پاکستان میں لینڈنگ کے بعد ایرانی پارلیمنٹ کے سپیکر اور ان مذاکرات میں ایران کی قیادت کرنے والے محمد باقر قالیباف نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ’ایکس‘ پر ایک تصویر شیئر کی جو کافی وائرل ہوئی۔

یہ تصویر اس طیارے میں لی گئی ہے جو ایرانی وفد کو لے کر رالپنڈی کے نور خان ایئربیس پہنچا تھا۔

اس تصویر میں طیارے کی نشستوں پر چار بچوں کی تصاویر رکھی ہوئی نظر آ رہی ہیں۔ ہر تصویر سکول بیگ کے اوپر رکھی گئی ہے اور ساتھ ہی ہر سیٹ پر سفید رنگ کا ایک پھول بھی رکھا ہوا ہے۔

قالیباف نے اپنی پوسٹ میں اس تصاویر کے ساتھ لکھا کہ ’اس پرواز میں میرے ساتھی۔‘

بی بی سی فارسی نے اس وفد میں شامل ایرانی وزیرِ خارجہ عباس عراقچی کی بھی طیارے میں بچوں کی تصاویر کے ساتھ لی گئی ایک تصویر شیئر کی ہے۔

،تصویر کا ذریعہ@s_a_araghchi

ایرانی حکومت کے مطابق پاکستان پہنچنے والے ایرانی مذاکراتی وفد کے طیارے کا نام ’میناب 168‘ رکھا گیا ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

یاد رہے کہ ایرانی حکام کے مطابق ’میناب‘ شہر میں بچوں کا ایک سکول ’شحرہ طیبہ‘ 28 فروری کو ہونے والے ایک میزائل حملے میں تباہ ہوا تھا۔ ایرانی حکام کے مطابق اس واقعے میں 168 افراد ہلاک ہوئے تھے جن میں کثیر تعداد بچوں کی تھی۔

قالیباف اور عباس عراقچی کی شیئر کی گئی تصاویر بظاہر ان ہی میں سے چار بچوں کی ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

امریکی وزیرِ دفاع پیٹ ہیگسیتھ کہہ چکے ہیں کہ میباب واقعے کی تحقیقات کی جا رہی ہیں۔

اس سے قبل فلائٹ ٹریکنگ ویب سائٹ ’فلائٹ ریڈار 24‘ کے مطابق دو ایرانی سرکاری طیارے ’ایران فور‘ اور ’ایران فائیو‘ اسلام آباد کی جانب روانہ ہوئے تھے۔

ان میں سے’ایران فور‘ نے شمالی ایران کے شہر گرگان سے پرواز بھری تھی۔ عام طور پر ایرانی سرکاری طیارے تہران کے مہرآباد ایئرپورٹ سے پرواز کرتے ہیں تاہم حالیہ جنگ کے دوران اس ہوائی اڈے کو کئی بار نشانہ بنایا گیا تھا۔

دونوں طیارے ’ایران فور‘ اور ’ایران فائیو‘ افغانستان کی فضائی حدود سے گزرتے ہوئے پاکستان پہنچے تھے۔

ان طیاروں کی پرواز کے دوران ہزاروں افراد نے مختلف فلائیٹ ٹریکنگ سائٹس کے ذریعے اس طیاروں پر نظر رکھی ہوئی تھی۔

ایکس پر سینکڑوں صارفین نے ’فلائٹ ریڈار 24‘ سے حاصل کیے گئے ان طیاروں کی ٹریکنگ کے سکرین شاٹ شیئر کیے تھے اور ریئل ٹائم میں ان کی پوزیشن کے بارے میں اطلاعات دی جا رہی تھیں۔

اس کی بنیادی وجہ تو ان مذاکرات میں دنیا کی دلچسپی ہے۔

ایرانی وفد ہی کی طرح جب امریکہ کے نائب صدر جے ڈی وینس کی سربراہی میں امریکی وفد پاکستان کے لیے روانہ ہوا تو اُن کے طیارے کو بھی ہزاروں افراد ٹریک کر رہے تھے۔

،تصویر کا ذریعہFlightRadar24

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

اوپن سورس انفارمیشن کے ذریعے امریکہ کے سرکاری طیاروں پر نظر رکھنے والے ایکس اکاؤنٹ ’یو ایس گورنمنٹ جیٹس‘ کے مطابق پاکستان کے نور خان ایئر بیس آنے کے لیے امریکہ سے تین طیاروں نے جمعہ کے رات اڑان بھری تھی۔

’یو ایس گورنمنٹ جیٹس‘ کے مطابق ’ایس اے ایم 091‘ نائب صدر جے ڈی وینس کا طیارہ ہے جبکہ ’این 471‘ یو ایس  میں ممکنہ طور پر سٹیو وٹکوف اور جیرڈ کشنر موجود ہیں۔ تاہم فلائٹ ریڈار 24 پر اس طیارے، این 471، کو ٹریک نہیں کیا جا سکتا۔ اس کے علاوہ تیسرا طیارہ ’ایس اے ایم 095‘ ہے۔

جے ڈی اینس کا طیارہ، جسے سرکاری سطح پر ’ایئر فورس ٹو‘ کہا جاتا ہے، نے ری فیولنگ کے لیے فرانس کے شہر پیرس میں لینڈنگ کی تھی، جو کہ شیڈول کے مطابق تھی۔

بعد ازاں یہ طیارہ پیرس کے ایئر پورٹ سے روانہ ہوا۔ فلائٹ ٹریکنگ ڈیٹا کے مطابق اس کی منزل نور خان ایئر بیس ہے۔

اس طیارے پر بھی بہت سے لوگوں کی نظریں جمی رہیں۔ اور یہ مختلف فلائیٹ ٹریکنگ سائٹس پر ریئل ٹائم میں سب سے زیادہ ٹریک کی جانے والی پروازوں میں سے ایک ہے۔

پاکستانی وقت کے مطابق صبح ساڑھے دس بجے صرف ’فلائیٹ ریڈار 24‘ پر ’ایس اے ایم 095‘ کو 32 ہزار افراد ٹریک کر رہے تھے جبکہ ’ایس اے ایم 091‘ کو اس سائیٹ پر 9144 افراد ٹریک کر رہے تھے۔

جیسے جیسے یہ امریکی طیارے پاکستانی فضائئ حدود کے قریب آتے گئے ویسے ویسے انھیں ٹریک کرنے والے افراد کی تعداد میں بھی اضافہ ہوتا گیا۔

امریکی نائب صدر کے وفد میں شامل طیارے ایس اے ایم 091 اور ایس اے ایم 095  ترکمانستان، ازبکستان اور تاجکستان سے ہوتے ہوئے پاکستان میں داخل ہوئے تھے۔

[218]
،تصویر کا ذریعہReuters

پاکستان نے سری لنکا کو ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے سپر 8 مرحلے میں پانچ رنز سے شکست دے دی ہے۔

پاکستان کو سیمی فائنل میں کوالیفائی کرنے کے لیے اس میچ میں سری لنکا کو 65 رنز سے شکست دینا ضروری تھی مگر ایسا مُمکن نہیں ہو سکا اور ایک موقع پر سری لنکا کو 213 رنز کے ہدف حاصل کرنے کے لیے میچ کی آخری دو گیندوں پر صرف چھ رنز کی ضرورت تھی۔

یاد رہے کہ گروپ بی سے انگلینڈ پہلے ہی سیمی فائنل کے لیے کوالیفائی کر چکا ہے اور آج کے میچ کے بعد نیوزی لینڈ نے بھی سیمی فائنل میں جگہ بنا لی ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

سری لنکا کی ٹیم نے 213 رنز کے ہدف کے تعاقب میں چھ وکٹ پر 207 رنز سکور کیے۔ کپتان شناکا نے 76 رنز کی اننگز کھیلی۔ اس کے علاوہ پوون رتنائیکے نے 58 رنز بنائے۔

پاکستان کی جانب سے ابرار احمد نے تین وکٹیں حاصل کیں جبکہ محمد نواز، نسیم شاہ اور شاہین آفریدی ایک، ایک وکٹ لے سکے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

کینڈی میں جاری اس میچ میں سری لنکن کپتان نے ٹاس جیت کر پاکستان کو بیٹنگ کی دعوت دی۔

پاکستان کی جانب سے اوپنرز نے اننگز کا آغاز جارحانہ انداز میں کیا۔ وکٹ کے دونوں ہی جانب سے سری لنکن بولرز کو مُشکلات کا سامنا کرنا پڑا کیونکہ آج کے اس اہم میچ میں پاکستان کے اوپنرز مکمل طور پر اپی شاندار فارم میں نظر آئے۔

پاکستان نے صاحبزادہ فرحان اور فخرزمان کی دھواں دار اننگز کی بدولت مقررہ 20 اوورز میں 8 وکٹوں پر 212 رنز بنائے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

پاکستان کی جانب سے صاحبزادہ فرحان نے 100 اور فخرزمان نے 84 رنز کی اننگز کھیلی، دونوں کے درمیان 176 رنز کی ریکارڈ شراکت داری ہوئی۔

تاہم ان دونوں کھلاڑیوں کے علاوہ کوئی بھی بلے باز جم کر سری لنکن بولرز کا سامنا نہیں کر سکا، خواجہ نافع دو، شاداب خان سات، محمد نواز اور سلمان آغا صفر پر آؤٹ ہوئے۔

سنیچر کے روز ہونے والے اس اہم میچ میں بابراعظم، صائم ایوب اور سلمان مرزا کو ڈراپ کر دیا گیا اور ان کی جگہ نسیم شاہ، خواجہ نافع اور ابرار احمد کو شامل کیا گیا۔

پاکستان اور سری لنکا کے درمیان پالیکیلے کے کینڈی کرکٹ سٹیڈیم میں ہونے والے میچ میں پاکستان نے دو اہم ریکارڈز اپنے نام کیے۔

ان میں سے پہلا ریکارڈ پاکستان کے اوپننگ بلے بازوں نے بنایا اور وہ یہ کہ صاحبزادہ فرحان اور فخر زمان کے درمیان 176 رنز کی اوپنگ پارٹنرشپ ہوئی۔

کسی بھی ٹیم کے اوپنگ بلے بازوں نے اس سے قبل ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے کسی میچ میں اتنے رنز کی اننگز نہیں کھیلی۔

واضح رہے کہ اس سے قبل بھی یہ اعزاز پاکستان کے ہی پاس تھا۔ پاکستان کے ہی اوپنرز محمد رضوان اور بابر اعظم نے سنہ 2021 کے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے میں انڈیا کے خلاف میچ میں پہلی وکٹ کی شراکت داری میں 152 رنز کی اننگز کھیلی تھی۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

یوں صاحبزادہ فرحان اور فخر زمان نے اپنے ہی سابق ساتھی کھلاڑیوں کا ریکارڈ توڑ کر نیا ریکارڈ بنایا ہے۔

اس کے بعد روز دوسرا ریکارڈ صاحبزادہ فرحان نے بنایا انھوں نے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ 2026 میں دوسری اپنی سنچری بنائی جس کے بعد وہ ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے ایک ہی ایڈیشن میں دو سنچریاں بنانے والے دُنیا کے پہلے کرکٹر بن گئے ہیں۔

صاحبزادہ فرحان نے پانچ چھکوں اور نو چوکوں کی مدد سے 60 گیندوں پر 100 رنز بنائے اور دلشان مادوشنکا کی گیند پر جینتھ لیانگا نے اُن کا کیچ پکڑا۔

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

پاکستان اور سری لنکا کے درمیان ہونے والے اہم میچ کے دوران سوشل میڈیا پر جہاں پاکستانی کرکٹ فینز صاحبزادہ فرحان اور فخر زمان کی تعریفیں کرتے نظر آئے تو وہیں انھوں نے پاکستان کے مڈل آرڈر کو بھی شدید تنقید کا نشانہ بنایا۔

پاکستانی کمینٹیٹر زینب عباس نے ایک پر لکھا کہ ’پاکستان کے لیے یہ ایک ضائع شدہ موقع تھا، غلط کھلاڑیوں کو ٹیم میں شامل کرنا اور اہم لمحات میں حکمتِ عملی کی غلطیاں کرنے کی وجہ سے ٹیم کو اس صورتحال میں آنا ہی نہیں چاہیے تھا۔ اس میچ میں واحد مثبت پہلو صاحبزادہ فرحان۔‘

آنارون میتی نامی ایک ایکس صارف نے لکھا کہ ’سوری سری لنکا، آپ کی صلاحیتوں پر شک کیا، سری لنکا نے شاندار کارکردگی کا مظاہرہ کیا۔‘

کھیلوں کی تجزیہ کار اور کمینٹیٹر لینا عزیز نے ایکس پر لکھا کہ 'ایک بار تو اس سبز پاکستانی جرسی کی عزت کا خیال کریں اور درست پلیئنگ الیون منتخب کریں!'

لینا کی ہی طرح عبدالغفار نامی ایک ایکس صارف نے لکھا کہ 'اس مڈل آرڈر کو پہلے فرحان اور فخر سے معافی مانگنی چاہیے اور اس کے بعد انھیں ہمیشہ کے لیے ٹیم سے ڈراپ کر دینا چاہیے۔'

مظہر ارشد نامی ایک ایکس صارف نے لکھا کہ ’یہ مسلسل چوتھا آئی سی سی ٹورنامنٹ ہے جس میں پاکستان سیمی فائنل کے لیے کوالیفائی کرنے میں ناکام رہا، ورلڈ کپ 2023، ٹی 20 ورلڈ کپ 2024، چیمپئنز ٹرافی 2025 اور ٹی 20 ورلڈ کپ 2026۔‘

[219]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

پاکستان کے زیرِ انتظام گلگت بلتستان کے شہروں گلگت اور سکردو میں مارچ کے آغاز میں ہونے والے پرتشدد مظاہروں پر انکوائری رپورٹ کی روشنی میں غفلت برتنے کے الزام میں 18 پولیس اہلکاروں کو برطرف کیا گیا ہے۔

یاد رہے کہ ایران کے رہبر اعلیٰ سید علی خامنہ ای کی امریکی، اسرائیلی حملے میں ہلاکت کے خلاف پاکستان کے کئی شہروں کے علاوہ اس کے زیرِ انتظام گلگت بلتستان میں بھی توڑ پھوڑ کے واقعات سامنے آئے تھے۔

بلتستان پولیس کی قائم کردہ ایک انکوائری رپورٹ کے بعد سکردو پولیس کے مجموعی طور پر 18 اہلکاروں کو فرائض میں غفلت کا مرتکب پا کر ملازمتوں سے برطرف کیا گیا ہے۔

گلگت بلتستان میں نگران حکومت کے ترجمان شبیر میر نے صحافی زبیر خان کو بتایا کہ پرتشدد واقعات میں سکردو اور گلگت میں سرکاری املاک کے علاوہ فوج کے زیرِ انتظام عمارتوں کا گھیراؤ اور جلاؤ کیا گیا اور انھیں نذرِ آتش کیا گیا۔ اس پر گلگت بلتستان حکومت نے عدالتی انکوائری کا آغاز کر دیا ہے۔

ان کا کہنا تھا کہ عدالتی انکوائری کمیشن کی سربراہی جسٹس ملک عنایت الرحمٰن کر رہے ہیں اور ارکان میں جسٹس جوہر علی اور جسٹس جہانزیب خان شامل ہیں۔ اس کمیشن نے جائے وقوعہ کا تفصیلی معائنہ مکمل کر لیا ہے۔

ان کے مطابق کمیشن نے شواہد، جانی و مالی نقصانات اور واقعات کے اسباب و عوامل کا باریک بینی سے جائزہ لیا، جبکہ ضلعی انتظامیہ اور پولیس حکام نے پیش ہو کر امن و امان کی صورتِ حال، سکیورٹی اقدامات اور واقعے کی ترتیب پر اپنے بیانات قلم بند کروائے۔ اس کے علاوہ تقریباً 10 شہریوں کو بھی بیانات ریکارڈ کروانے کی اجازت دی گئی تاکہ مختلف پہلوؤں کا احاطہ کیا جا سکے۔

شبیر میر کا کہنا تھا کہ یہ کمیشن اپنی تمام تحقیقات مکمل کر کے رپورٹ پیش کرے گا جس کے بعد مزید کارروائی ہوگی۔ جبکہ گلگت بلتستان پولیس نے اپنے احتسابی نظام کے تحت ایک اندرونی انکوائری کروائی ہے جس میں بلتستان پولیس نے اپنی انکوائری کے بعد قانون کے مطابق کارروائی کرتے ہوئے 18 پولیس اہلکاروں کو ملازمتوں سے برخاست کر دیا ہے۔

ان کا کہنا تھا کہ ملازمتوں سے برطرفی کی سزا پانے والوں میں ایک انسپکٹر، دو سب انسپکٹر، ہیڈ کانسٹیبل اور کانسٹیبل شامل ہیں۔ ریجنل پولیس آفس بلتستان نے ملازمتوں سے برخاست کرنے کا نوٹیفیکیشن جاری کر دیا ہے تاہم یہ پولیس اہلکار انسپکٹر جنرل آف پولیس سے اپیل کا حق رکھتے ہیں۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

شبیر میر کا کہنا تھا کہ ایسی ہی ایک انکوائری گلگت ریجنل پولیس بھی کر رہی ہے، جس کی رپورٹ ابھی فائنل نہیں ہوئی ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

مارچ کے اوائل میں گلگت اور سکردو کے اضلاع میں تین روز کے لیے کرفیو نافذ کیا گیا تھا اور فوج کو بھی طلب کیا گیا تھا۔

مظاہرین کی جانب سے پاکستان میں واقع امریکی قونصل خانوں، سفارتخانے اور دیگر مقامات کی جانب سے جانے کی کوشش کی گئی تاہم اس دوران پولیس، رینجرز اور دیگر قانون نافذ کرنے والے اداروں کے اہلکاروں سے ہونے والے جھڑپوں کے نتیجے میں کم از کم 23 مظاہرین ہلاک ہوئے تھے۔

حکومت پاکستان کی جانب سے سید علی خامنہ ای کی ہلاکت کی مذمت کرتے ہوئے مظاہرین سے پُرامن رہنے کی اپیلیں بھی کی گئیں جبکہ کئی شہروں میں دفعہ 144 (پانچ یا پانچ سے زائد افراد کے اجتماع کی ممانعت) کا نفاذ بھی کیا گیا۔

قانون نافذ کرنے والے اداروں کے ساتھ ہونے والی پرتشدد جھڑپوں میں اب تک کراچی میں 10، وفاقی دارالحکومت اسلام آباد میں تین جبکہ سکردو اور گلگت میں پانچ، پانچ افراد کی ہلاکت کی تصدیق ہوئی ہے۔

بی بی سی سے بات کرتے ہوئے گلگت میں سینیئر پولیس اور محکمہ صحت کے حکام نے کم از کم پانچ افراد کی ہلاکت کی تصدیق کی تاہم مقام شیعہ نمائندہ تنظیموں نے اس ضلعے میں سات افراد کی ہلاکت کا دعویٰ کرتے ہوئے کہا ہے ان افراد کی اجتماعی نماز جنازہ آج ادا کی جائے گی۔

ملک بھر میں ہونے والے ان پرتشدد مظاہروں میں پولیس اہلکاروں سمیت درجنوں افراد زخمی بھی ہوئے ہیں۔ پولیس نے مظاہرین کو امریکی قونصل خانوں، سفارتخانے اور دیگر اہم مقامات سے دور رکھنے کے لیے آنسو گیس، ربڑ کی گولیوں اور ہوائی فائرنگ کا استعمال کیا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

گلگت اور سکردو میں ہونے والی ہلاکتوں کے بعد اب گذشتہ رات سے دونوں اضلاع میں کرفیو نافذ ہے جبکہ فوج نے ان اضلاع کا اانتظام سنبھال لیا ہے۔

تین روزہ کرفیو کا آغاز اتوار (دو مارچ) کی شب 12 بجے سے ہو چکا ہے اور یہ چار مارچ کی نصف شب تک نافذ العمل رہے گا۔

گلگت بلتستان حکومت کی جانب سے جاری کردہ اعلامیے میں کہا ہے کہ گلگت اور سکردو کے اضلاع میں دو سے چار مارچ کے دوران رات 12بجے سے دن 12 بجے تک کرفیو مکمل طور پر نافذ رہے گا تاہم (دن 12 بجے سے شام چار بجے تک) اس میں کچھ نرمی ہو گی اور پھر شام چار بجے سے رات 12 بجے تک دوبارہ کرفیو ہو گا۔

آئی جی گلگت بلتستان ڈاکٹر اکبر ناصر خان نے اپنے ایک ویڈیو پیغام میں بتایا کہ فوج کو بھی طلب کر لیا گیا ہے اور  آئندہ تین روز (دو سے چار مارچ) کے دوران سکردو اور گلگت کا نظم و نسق فوج کے حوالے ہو گا جبکہ پولیس، ایف سی، رینجرز اور دیگر قانون نافذ کرنے والے ادارے اپنے اپنے فرائض کی انجام دہی کرتے رہیں گے۔

اتوار کے روز مشتعل مظاہرین نے گلگت میں اقوام متحدہ کے دفاتر میں توڑ پھوڑ کی گئی اور انھیں نذر آتش کیا گیا۔

گلگت اور سکردو میں متعدد مقامات پر مشتعل مظاہرین اور پولیس کے درمیان تصادم کے نتیجے میں ہلاکتیں ہوئیں جبکہ ڈی ایس پی سکردو اور متعدد پولیس اہلکاروں سمیت متعدد مظاہرین زخمی بھی ہوئے۔ سکردو میں ایس پی ہاؤس، سافٹ ویئر ٹیکنالوجی پارک اور اقوامِ متحدہ کے دفاتر پر توڑ پھوڑ کی گئی جبکہ گلگت میں یو این ڈی پی اور اقوامِ متحدہ کے دفاتر کو بھی نقصان پہنچایا گیا اور چند مقامات کو نذر آتش کیا گیا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

سکردو کے ریجنل ہسپتال کے میڈیکل سپرنٹنڈنٹ ڈاکٹر آصف رضا نے بی بی سی اُردو سے بات کرتے ہوئے تصدیق کی ہے کہ پرتشدد مظاہروں کے بعد اُن کے ہسپتال میں مجموعی طور پر پانچ افراد کی میتیں لائی گئی ہیں جن میں سے ایک میت سکیورٹی ادارے کے اہلکار کی ہے۔

ڈاکٹر آصف رضا کا کہنا تھا کہ'صبح دس بجے کے بعد سے زخمی ہمارے پاس آنا شروع ہوگے تھے۔' انھوں نے تصدیق کی کہ ہسپتال میں تقریباً 50 زخمی افراد کو بھی لایا گیا۔

انھوں نے کہا کہ ہلاک ہونے والے چار افراد عام شہری جبکہ ایک شخص کا تعلق سکیورٹی ادارے سے ہے۔ ڈاکٹر آصف کے مطابق سکروں میں دو مریضوں کی حالت انتہائی تشویشناک ہے۔ انھوں نے دعویٰ کیا کہ ہسپتال لائے گئے تمام افراد کو گولیاں لگنے کے زخم ہیں۔

گلگت سے صحافی وجاہت علی نے بتایا کہ اتوار کو شہر میں ایک بڑی ریلی نکالی گئی جو ابتدائی طور پر پرامن تھی اور مختلف سڑکوں پر مارچ کر رہی تھی۔ انھوں نے کہا کہ اس ریلی کا اختتام اقوامِ متحدہ کے دفتر کے باہر ہونا تھا تاہم اس سے قبل ہی مشتعل مظاہرین نے اقوامِ متحدہ کے دفتر کا گھیراؤ کر لیا اور یہاں توڑ پھوڑ کیا۔

انھوں نے کہا کہ 'پولیس نے مزاحمت کی لیکن آنسو گیس ختم ہونے کے بعد پولیس کو ہوائی فائرنگ کرنی پڑی۔'

ایک عینی شاہد نے بی بی سی کو بتایا کہ پولیس نے اقوامِ متحدہ کے دفتر کو بچانے کی کوشش کی تو مظاہرین نے ایس پی دفتر اور سافٹ ویئر ٹیکنالوجی پارک پر بھی حملہ کر  دیا۔ 'پولیس اور مظاہرین کے درمیان کئی گھنٹوں تک جھڑپیں جاری رہیں جن میں متعدد افراد زخمی ہوئے۔'

گلگت بلتستان میں نگران حکومت کے ترجمان شبیر میر نے بی بی سی کو بتایا کہ چند ناخوشگوار واقعات پیش آئے، جو نہیں ہونے چاہییں تھے۔

انھوں نے کہا کہ 'احتجاج کرنا مظاہرین کا حق ہے لیکن توڑ پھوڑ اور اپنی ہی املاک کو نقصان پہنچانا درست نہیں۔ حکومت نے تمام مقامات پر سکیورٹی کو ہائی الرٹ کر دیا ہے اور مذہبی قیادت سے بات چیت جاری ہے تاکہ عوام کے جذبات کو ٹھنڈا کیا جا سکے۔'

سید علی خامنہ ای کی ہلاکت کی تصدیق کے بعد صوبائی دارالحکومت کراچی میں مشتعل مظاہرین نے امریکی قونصل خانے میں توڑ پھوڑ کی اور اسے کے استقبالیہ کو نذر آتش کرنے کی کوشش کی گئی۔

اس دوران پولیس کے ساتھ ہونے والی جھڑپوں میں اب تک 10 افراد کی ہلاکت کی تصدیق ہو چکی ہے۔ پولیس سرجن ڈاکٹر سمعیہ کے آٹھ افراد کو مردہ حالت میں ہسپتال لایا گیا جبکہ دو افراد کی دوران علاج موت ہوئی۔ کراچی کے دو ہسپتالوں میں نو شدید زخمی افراد تاحال زیر علاج ہیں جن میں سے تین کی حالت نازک ہے۔ سندھ حکومت کے مطابق ان ہنگاموں میں مجموعی طور پر پولیس اہلکاروں سمیت 97 افراد زخمی بھی ہوئے۔

کراچی میں مظاہرین کی پولیس کے جھڑپیں نمائش، نیٹی جیٹی اور پاپوش کے علاقوں میں ہوئیں۔

نامہ نگار ریاض سہیل کے مطابق اتوار کے روز بعض مشتعل مظاہرین مرکزی گیٹ توڑ کر کراچی میں واقع امریکی قونصل خانے کے احاطے میں داخل ہوئے اور وہاں استقبالیہ اور سکیورٹی اہلکاروں کے کمروں کے شیشے توڑے گئے۔

کراچی پولیس کے ڈی آئی جی ایسٹ زون کا کہنا ہے کہ کچھ مشتعل افراد قونصلیٹ میں داخل ہونے میں کامیاب ہو گئے تھے تاہم پولیس نے موقع پر پہنچ کر حالات پر قابو پا لیا۔

مشتعل مظاہرین کو قونصل خانے کی عمارت سے دور رکھنے کے لیے پولیس نے آنسو گیس اور ربڑ کی گولیوں کا استعمال کیا۔

پولیس نے مظاہرین سے مذاکرات کر کے اُنھیں قونصل خانے سے دُور بحریہ کالج کے مقام پر احتجاج کی پیشکش کی تھی تاہم مظاہرین کا اصرار ہے کہ وہ قونصل خانے کے باہر ہی احتجاج کریں گے۔

مظاہرین نے امریکی قونصل خانے کی عمارت سے امریکی جھنڈا اُتارنے کا مطالبہ کیا ہے، تاہم پولیس کا کہنا تھا کہ یہ اُن کے بس کی بات نہیں ہے، جس پر مظاہرین نے مطالبہ کیا کہ اس معاملے پر وزیر اعظم اور وزیر داخلہ سے بات کر کے امریکی جھنڈا اُتارا جائے۔

کشیدگی کے پیشِ نظر کراچی کے مختلف اضلاع کی پولیس کو کراچی طلب کیا گیا اور پیر کو سفارتخانے جانے والی سڑکوں کو تین مقامات پر رکاوٹیں کھڑی کرکے بند کردیا گیا ہے۔

بی بی سی کے نامہ نگار کا کہنا ہے کہ مائی کولاچی روڈ کو بوٹ بیس اور  بحریہ کالج، سلطان آباد اور پی آئی ڈی سی کے مقامات پر پر کنیٹینر لگائے گئے ہیں اور ٹریفک کی آمدورفت کو معطل رکھا گیا، ان مقامات پر پولیس کے ساتھ رینجرز بھی تعینات ہے۔

شہر کی مرکزی سڑک شاہراہ فیصل کو ایف ٹی سی کے مقام سے آگے بند رکھا گیا ہے۔ حکومت سندھ نے شہر میں جلسوں، جلوسوں پر پابندی عائد کردی ہے، وزارت داخلہ کی جانب سے جاری کیے گئے اعلامیے کے مطابق وال چاکنگ، ریلیاں نکالنے اور اسلحے کی نمائش پر پابندی ہوگی اور نجی سیکیورٹی ادارے کے ملازم بھی صرف ملازمت کے مقامات پر اسلحہ رکھ سکیں گے۔

کراچی یونیورسٹی نے بھی پیر کو ہونے والے اپنے تمام امتحانات ملتوی کر دیے ہیں۔

اتوار کو فائرنگ میں ہلاک ہونے نوجوانوں کی نمازِ جنازہ نمائش کے مقام پر ادا کی گئی تھی جس میں لواحقین کے علاوہ لوگوں کی ایک بڑی تعداد نے شرکت کی۔

دوسری جانب مجلس وحدت مسلمین نے مطالبہ کیا ہے ملک بھر میں امریکی سفارتخانوں کو بند کرکے سفیروں کو ملک بدر کیا جائے، پاکستان بورڈ آف پیس سے فی الفور نکلنے کا اعلان کرے۔ اس کے علاوہ تنظیم نے فائرنگ کے واقعات اور ہلاکتوں کی تحقیقات کا بھی مطالبہ کیا ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

وفاقی دارالحکومت اسلام آباد میں احتجاج کے پیش نظر اتوار کی صبح سے ہی ریڈ زون جانے والے تمام راستے بند کر دیے گئے تھے۔

اسلام آباد میں بی بی سی اردو کے نامہ نگار شہزاد ملک کے مطابق آبپارہ چوک پر جمع ہونے والے مظاہرین نے امریکی سفارتخانے کی جانب مارچ کا اعلان کیا تھا جبکہ اس دوران وزیر داخلہ محسن نقوی نے مظاہرین

سے بات کر کے انھیں ریڈ زون نہ جانے کی تلقین کی۔

پولیس کے مطابق مظاہرین کو سفارتخانے سے دور رکھنے کے لیے سرینا چوک اور ریڈ زون بالخصوص ڈپلومیٹک انکلیو کی طرف جانے والے راستوں پر سکیورٹی کی تین پرتیں لگائی گئی تھیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

آبپارہ چوک سے روانہ ہونے والے مظاہرین جب آنسو گیس اور ربڑ کی گولیوں سے بچتے بچاتے جب فارن آفس کی جانب ڈپومیٹک انکلیو کے گیٹ نمبر دو کے سامنے پہنچے تو وہاں ہونے والے جھڑپوں میں کم از کم تین افراد ہلاک ہوئے۔

حکام کے مطابق پولیس اہلکاروں سمیت لگ بھگ 18 زخمی بھی ہوئے۔ پولیس اور انتظامیہ کے مطابق چار افراد شدید زخمی ہیں جنھیں بلٹ انجریز ہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

لاہور میں بی بی سی کی نامہ نگار ترہب اصغر کے مطابق لاہور میں بھی مظاہرین امریکی قونصلیٹ کے باہر جمع ہوئے اور اس دوران پولیس کی جانب سے اُنھیں منتشر کرنے کے لیے شیلنگ کی گئی۔

اس موقع پر مشتعل مظاہرین نے قونصل خانے کے مرکزی گیٹ کو نذر آتش کر دیا۔

اسی طرح پشاور میں بھی سید علی خامنہ ای کی ہلاکت کے خلاف مظاہرہ ہوا اور پولیس نے مظاہرین کو منتشر کرنے کے لیے آنسو گیس کا استعمال کیا۔

تاہم لاہور اور پشاور میں کسی شخص کی ہلاکت کی اطلاع نہیں ہے۔

پاکستان میں امریکی سفارتخانے کا کہنا ہے کہ 'ہم کراچی اور لاہور میں امریکی قونصل خانوں کے باہر جاری مظاہروں کی اطلاعات پر نظر رکھے ہوئے ہیں اور ساتھ ہی اسلام آباد میں امریکی سفارتخانے اور پشاور میں قونصل خانہ کے باہر مزید مظاہروں کی اپیلیں بھی سامنے آئی ہیں۔'

سفارتخانے نے سوشل میڈیا سائٹ ایکس پر لکھا کہ 'ہم امریکی شہریوں کو پاکستان میں مشورہ دیتے ہیں کہ وہ مقامی خبروں پر نظر رکھیں اور ذاتی حفاظتی تدابیر اختیار کریں۔'

امریکی شہریوں سے کہا گیا ہے کہ وہ اپنے اردگرد کے حالات سے باخبر رہیں، ہجوم والی جگہوں سے گریز کریں اور دیگر دستاویزات کا خیال رکھیں۔

[220]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

پاکستان کے وزیر دفاع خواجہ آصف نے اپنے انڈین ہم منصب راج ناتھ سنگھ پر الزام لگایا ہے کہ وہ پہلگام واقعے کے ایک سال بعد اپنے سیاسی مفادات کے لیے دونوں ملکوں کے درمیان کشیدگی بڑھانے کی کوشش کر رہے ہیں۔

انڈین وزیر دفاع راج ناتھ سنگھ نے جمعرات کو ایک تقریب سے خطاب کرتے ہوئے پاکستان کو دھمکی دی کہ ’آپریشن (سندور) ابھی بند نہیں ہوا۔۔۔ پاکستان کی طرف سے کسی قسم کی ناپاک حرکت ہوئی تو ہماری فوج اس کا منھ توڑ جواب دے گی جو وہ کبھی بھول نہیں پائیں گے۔‘

اس پر خواجہ آصف نے ایکس پر ایک پیغام میں کہا ہے کہ پاکستان امن اور علاقائی استحکام چاہتا ہے لیکن اپنی خودمختاری کا دفاع کرے گا۔

گذشتہ روز انڈین نیوی چیف ایڈمرل دنیش کمار تریپاٹھی نے کہا تھا کہ گذشتہ سال مئی کے دوران انڈین بحریہ سمندر کے ذریعے پاکستان کے خلاف کارروائی کرنے سے 'چند منٹ دور تھی جب انھوں نے جنگ بندی کی درخواست کی۔'

جمعرات کو ترووانتاپورم میں ’سینک سمان سمیلن‘ سے خطاب کرتے ہوئے انڈیا کے وزیرِ دفاع راج ناتھ سنگھ نے کہا ہے کہ اگر پاکستان نے کسی قسم کی ’ناپاک حرکت‘ کی کوشش کی تو انڈین مسلح افواج اس کا ’منھ توڑ جواب دے گی۔‘

انھوں نے گذشتہ سال اپریل میں کشمیر کے سیاحتی مقام پہلگام میں سیاحوں پر حملے کا حوالہ دیا اور کہا کہ ’آپریشن ابھی بند نہیں ہوا۔‘

ان کا کہنا تھا کہ ’آپریشن سندور کے دوران افواج نے صرف 22 منٹ میں پاکستان کو گھٹنے ٹیکنے پر مجبور کر دیا تھا اور یہ انڈین فوج کی تاریخ میں دہشت گردی کے خلاف سب سے بڑی کارروائی تھی۔‘

انھوں نے کہا کہ 2014 میں نریندر مودی کے وزیراعظم بننے کے بعد انڈیا کا دہشت گردی سے نمٹنے کا رویہ تبدیل ہوا۔ ’گذشتہ 11 برسوں میں وزیرِاعظم مودی نے قومی سلامتی کو مضبوط کیا ہے۔ ہم نے دہشت گردی کے حوالے سے اپنا رویہ اور ردِعمل تبدیل کیا۔ دنیا نے یہ تبدیلی آپریشن سندور کے دوران دیکھی۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔

انڈین وزیرِ دفاع نے کہا کہ پہلگام حملے میں 26 شہریوں کی ہلاکت کے ذریعے انڈیا کے ’سماجی تانے بانے اور اتحاد پر حملہ کیا گیا تھا۔‘

راج ناتھ سنگھ نے کانگریس جماعت پر بھی تنقید کی اور کہا کہ 10 سال کے دوران اس کا شدت پسندی کے خلاف جواب صرف ڈوزیئر جمع کرانے تک محدود تھا۔

’آج کا انڈیا دہشت گردی کے بارے میں زیرو ٹالرنس رکھتا ہے۔ ہم انڈیا کے اندر یا سرحد پار کہیں بھی کارروائی کرنے سے نہیں ہچکچائیں گے۔‘

پاکستانی وزیر دفاع نے ایکس پر اس کا جواب دیا ہے۔ وہ راج ناتھ سنگھ کے ایکس اکاؤنٹ کو ٹیگ کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ ان کی ’اشتعال انگیز بیان بازی طاقت کی علامت نہیں بلکہ اُس واضح تزویراتی بے چینی کا اظہار ہے جو پہلگام میں رچائے گئے فالس فلیگ آپریشن کی برسی قریب آتے ہی نمایاں ہو رہی ہے۔‘

’یہ ایک ایسا واقعہ تھا جو بین الاقوامی جانچ پڑتال کے سامنے ٹک نہیں سکا اور اس نے نئی دہلی کے خود ساختہ بحران سازی پر انحصار کو بے نقاب کر دیا۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

خواجہ آصف نے کہا کہ ’ایسی دھمکی آمیز تقاریر کوئی نئی بات نہیں۔ یہ ایک پیشگی رجحان کا حصہ ہیں۔ اندرونی کمزوریوں کو بیرونی خطرات سے جوڑنے کی کوشش اور سیاسی مفاد کے تحت بے بنیاد الزامات کا سہارا لے کر حالات کو بگاڑنے کی کوشش ہے۔‘

پاکستانی وزیر دفاع نے مزید کہا کہ پاکستانی فوج کا آپریشن ’معرکۂ حق آج بھی ہماری یادداشت میں تازہ ہے۔ اگلی بار ہمارا ردِعمل مزید مضبوط، زیادہ فیصلہ کن اور کہیں زیادہ بھرپور ہوگا۔‘

’کوئی ابہام نہ رہے۔ پاکستان خطے میں امن اور استحکام کا پُرعزم حامی ہے لیکن اپنی خودمختاری کے دفاع کے معاملے میں اس کا عزم کامل، تیاری مکمل، اور ردِعمل تیز، سوچا سمجھا اور فیصلہ کن ہوگا۔‘

انھوں نے کہا کہ ’میں راج ناتھ سنگھ کو یاد دلانا چاہتا ہوں کہ دو ایٹمی ریاستوں کے درمیان جنگ کی کوئی گنجائش محض خام خیالی ہے اور اس کے نتائج نہایت سنگین ہوں گے۔‘

’انڈیا کے لیے زیادہ بہتر یہی ہوگا کہ وہ اپنے اس بڑھتے ہوئے تزویراتی اور سفارتی اضطراب کا سامنا کرے جو اس کے اندرونی ماحول میں واضح طور پر محسوس کیا جا رہا ہے۔‘

انڈین نیوی چیف نے بدھ کو ایک تقریب کے دوران کہا کہ ’یہ اب کوئی چھپی ہوئی بات نہیں رہی کہ ہم سمندر سے پاکستان پر حملہ کرنے سے محض چند منٹ دور تھے جب انھوں نے کارروائیاں روکنے کی درخواست کی تھی۔‘

پیر کو پاکستان کے سرکاری خبر رساں ادارےاے اے پینے ایک سکیورٹی ذرائع کا حوالہ دیتے دعویٰ کیا کہ ’بے گناہ پاکستانی بالخصوص کشمیری جو غلطی سے بارڈر پار کر گئے ہیں انھیں انڈین سکیورٹی فورسز اپنے ناجائز مقاصد کے حصول کے لیے زبردستی استعمال کرے گی۔‘

اے پی پی کی خبر میں دعویٰ کیا گیا کہ پہلگام واقعے کے ایک سال بعد ’فالس فلیگ آپریشن کی سازش‘ رچائی جا رہی ہے۔

اس دوران سوشل میڈیا پر بعض پاکستانی صارفین خبردار کرتے نظر آئے کہ انڈیا میں 'فالس فلیگ آپریشن' کی تیاری چل رہی ہے۔ جبکہ انڈیا کے بعض مقامی ذرائع ابلاغ نے ایسی اطلاعات شائع کی ہیں کہجموں و کشمیر میں سکیورٹی کو ہائی الرٹ پر رکھا گیا ہے۔

[221]
،تصویر کا ذریعہBarbora Gray

باربورا گرے کو حاملہ ہونے میں مشکلات کا سامنا تھا۔ انھوں نے آن لائن ایک پوسٹ دیکھی اور کچّے انڈے سے اپنے بال دھو لیے۔

وہ کہتی ہیں کہ ’پہلی بار میں نے سوشل میڈیا پر موجود معلومات کو اپنی کمزوری کے احساس کے ساتھ اپنایا ۔ یہ صحت مند رویہ نہیں تھا۔‘

’جو چیز بالکل معصوم انداز میں شروع ہوئی تھی یعنی ترکیبیں دیکھنا، وہ اس حد تک جا پہنچی کہ میں شیمپو سے لے کر برتن دھونے کے لیے استعمال ہونے والی چیزوں تک ہر بات پر پریشان رہنے لگی تھی۔‘

جنوبی ٹینیسائڈ سے تعلق رکھنے والی 35 سالہ خاتون نے اب ’شی تھرائیوز‘ کے نام سے ایک آن لائن پلیٹ فارم شروع کیا ہے جس کا مقصد خواتین کی صحت سے متعلق غلط تصورات کو رد کرنا ہے۔

یہ پلیٹ نہ صرف فارم ذہنی صحت، ماہواری اور حمل سے متعلق مسائل پر روشنی ڈالتا ہے، بلکہ شمال مشرقی انگلینڈ کی خواتین کو ان کی صحت سے متعلق درست اور شواہد پر مبنی معلومات حاصل کرنے کے لیے ایک ’محفوظ جگہ‘ فراہم کرتا ہے۔

،تصویر کا ذریعہBBC/Helen Richardson

باربورا امید کرتی ہیں کہ شی تھرائیوز ’خواتین کے صحت پر بات کرنے کے انداز کو تبدیل کر دے گا۔‘

وہ کہتی ہیں کہ انھیں 2024 میں ہیلتھ ایکویٹی نارتھ کی جانب سے جاری کی گئی ویمن آف دی نارتھ رپورٹ پڑھنے کے بعد تبدیلی لانے کا حوصلہ ملا۔

اس رپورٹ میں یہ بات سامنے آئی تھی کہ برطانیہ کے شمالی علاقوں میں رہنے والی خواتین کے زیادہ وقت تک کام کرنے کے امکانات ہوتے ہیں، وہ زیادہ صحت کے مسائل کا سامنا کرتی ہیں اور انھیں دوسرے علاقوں کی خواتین کے مقابلے میں گھریلو تشدد کا شکار ہونے کا خطرہ بھی زیادہ ہوتا ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

باربورا، جو صحت کے شعبے میں کام کرتی ہیں، کہتی ہیں کہ وہ ’جانتی تھیں کہ کچھ ایسے لوگ موجود ہیں جن کے پاس ان تمام سوالات کے جوابات ہیں۔‘

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

شی تھرائیوز کو نارتھ ایسٹ اور نارتھ کمبریا این ایچ ایس انٹیگریٹڈ کیئر بورڈ، دی ناردرن ہیلتھ سائنس الائنس اور این ایچ ایس کے متعدد ٹرسٹس کی حمایت حاصل ہے۔

اسے اس خطے میں کام کرنے والے انفرادی طبی ماہرین کی بھی حمایت حاصل ہے، جو اس بات پر تشویش رکھتے ہیں کہ سوشل میڈیا پر خواتین کو کس قسم کے مواد سے متاثر کیا جا رہا ہے۔

جنوبی ٹائنسائیڈ اور سنڈر لینڈ این ایچ ایس فاؤنڈیشن ٹرسٹ میں کمیونٹی گائناکولوجی اور جنسی و تولیدی صحت کی کنسلٹنٹ ڈاکٹر کیتھرین گلمور کہتی ہیں کہ وہ ’اکثر اوقات‘ ایسے مریض دیکھتی ہیں جنھوں نے غلط  معلومات دیکھی ہوتی ہے۔

وہ وضاحت کرتی ہیں کہ ’اس وقت خواتین کے لیے صحت کی سہولیات تک رسائی میں سب سے بڑی رکاوٹ وقت کی کمی ہے۔ تو پھر سوشل میڈیا ان کے لیے معلومات کے حصول کی بہترین جگہ بن جاتا ہے، ہے نا؟‘

اسی سبب انھیں اکثر غلط معلومات کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔

ڈاکٹر گلمور کے مطابق ’آپ واضح طور پر اُن مریضوں میں فرق محسوس کر سکتے ہیں جو اچھی طرح باخبر ہوتے ہیں اور اُن خواتین میں جنھوں نے خوف پھیلانے والی بہت سی کہانیاں دیکھی ہوتی ہیں۔ یہ واقعی تشویش کا باعث بن سکتا ہے۔‘

،تصویر کا ذریعہBBC/Helen Richardson

ملک کے شمال مشرقی علاقے میں خواتین شی تھرائیوز کا خیرمقدم کرتی ہیں۔

جنوبی ٹینیسائڈ سے تعلق رکھنے والی کیٹ سکاٹ کہتی ہیں کہ ’جب میں خود ان سب حالات سے گزر رہی تھیں تو اس طرح کی کوئی سہولت موجود نہیں تھی۔ باربورا جو کچھ کر رہی ہیں وہ مستقبل میں میری بیٹی اور میرے پوتے پوتیوں کے لیے مددگار ثابت ہوگا۔‘

سارہ میک ایون بھی اس پلیٹ فارم کی حمایت کرتی ہوئی نظرآتی ہیں۔

وہ کہتی ہیں کہ ’خواتین واقعی بہت محنت کرتی ہیں، اپنے خاندانوں کی پرورش کرتی ہیں اور فل ٹائم کام بھی کرتی ہیں، تو یہ (شی تھرائیوز) اس بات کو اُجاگر کر رہا ہے کہ ہمیں اپنی ذات پر بھی توجہ دینی چاہیے۔‘

اسی خطے سے تعلق رکھنے والی الیسن کوئین کہتی ہیں کہ ’بہت سارے دوست آن لائن کچھ معلومات پڑھ کر پریشانی کا شکار ہو جاتے ہیں اور ایسے میں یہ پلیٹ فارم مددگار ثابت ہو سکتا ہے۔‘

[222]
،تصویر کا ذریعہDepartment Of Atomic Energy

انڈین حکام کے مطابق انڈیا کے جوہری سائنسدانوں نے ریاست تمل ناڈو میں واقع ’کلپکم‘ جوہری پلانٹ کے فاسٹ بریڈر ری ایکٹر سے نکلنے والے نیوکلیئر فضلے کو کامیابی سے جوہری ایندھن میں بدل دیا ہے۔ اس پیشرفت کو ملک کی جوہری تواںائی کی ٹیکنالوجی کے ضمن میں ایک بڑی پیشرفت قرار دیا جا رہا ہے۔

پروٹو ٹائپ فاسٹ بریڈر ری ایکٹر (پی ایف بی آر) پیر کے روز کریٹیکل مرحلے تک پہنچ گیا، یعنی وہ سطح جہاں نیوکلیئر چین ری ایکشن کسی بیرونی مدد کے بغیر خود جاری رہ سکتا ہے۔

اس ری ایکٹر کے مکمل طور پر فعال ہو جانے کے بعد، انڈیا روس کے بعد دنیا کا دوسرا ایسا ملک بن جائے گا جس کے پاس تجارتی نوعیت کا فاسٹ بریڈر ری ایکٹر موجود ہو گا۔

سادہ الفاظ میں، فاسٹ بریڈر ری ایکٹر بجلی پیدا کرنے والا ایک ایسا جوہری ری ایکٹر ہے جس کو چلانے کے لیے جتنی مقدار میں یورینیم استعمال کی جاتی ہے، یہ اس کے فضلے کو اُتنی ہی مقدار میں دوبارہ استعمال کے قابل ایندھن میں بدل دیتا ہے۔ اور اسی خصوصیت کے باعث اسے ’فاسٹ بریڈر‘ کہا جاتا ہے۔

انڈیا کے جوہری توانائی کے ادارے کا کہنا ہے کہ یہ ری ایکٹر انرجی سکیورٹی کے لیے بھی بہت اہم ہے۔

ادارے کے سیکریٹری اجیت کمار موہنتی نے اپنے ایک بیان میں کہا ہے کہ ’انڈیا نے جوہری توانائی کے پُرامن استعمال کے شعبے میں ایک اور تاریخی سنگ میل عبور کر لیا ہے۔ انڈیا نے فاسٹ بریڈر کے اس تجرباتی مرحلے کو حاصل کر لیا ہے جس میں ری ایکٹر استعمال شدہ یورینیم کے فضلے سے اپنا ایندھن خود بنا سکے گا اور اس عمل کے دوران 500 میگاواٹ بجلی بھی پیدا کرے گا۔‘

یاد رہے کہ ابھی یہ عمل تجرباتی مرحلے میں ہے اور اس فاسٹ بریڈر ری ایکٹر کو سنہ 2029 میں باضابطہ طور پر کمیشن کیا جائے گا۔

انڈیا روس کے بعد اس ٹیکنالوجی سے بجلی حاصل کرنے والا دوسرا ملک ہو گا جبکہ چین نے بھی فاسٹ بریڈر ری ایکٹر کا ایک چھوٹا پروگرام شروع کر رکھا ہے، تاہم یہ معلوم نہیں کہ ابھی کس سٹیج پر ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

،تصویر کا ذریعہCorbis via Getty Images

انڈیا کے وزیر اعظم نریندر مودی نے اس کامیابی پر ملک کے جوہری سائنسدانوں کو مبارکباد دیتے ہوئے اسے ملک کے سول جوہری پروگرام کی پیش رفت میں ایک ’تاریخی مرحلہ‘ قرار دیا ہے۔

نریندر مودی نے کہا ہے کہ ’ملک میں ڈیزائن اور تعمیر کیا گیا کلپکم فاسٹ بریڈر ری ایکٹر ہماری سائنس کے میدان میں ہماری صلاحیت اور ہماری انجینئرنگ کے تصورات کی طاقت کو اجاگر کرتا ہے۔‘

یاد رہے کہ انڈیا نے اس منصوبے پر کام بہت پہلے شروع کیا تھا، تاہم ملک کو اس مرحلے تک پہنچنے میں کئی برس کی تاخیر کا سامنا کرنا پڑا۔ ایک پارلیمانی رپورٹ کے مطابق اس منصوبے پر اب تک 10 ہزار کروڑ انڈین روپے کی لاگت آ چکی ہے جو اس منصوبے کے لیے ابتدائی طور پر مختص کردہ رقم سے لگ بھگ دوگنا ہے۔

سرکاری اعداد و شمار کے مطابق انڈیا اپنے ایٹمی بجلی گھروں سے اس وقت مجموعی طور پر 8180 میگاواٹ بجلی پیدا کر رہا ہے جو ملک کی بجلی کی مجموعی پیداوار کا محض تین فیصد ہے۔

انڈیا کے جوہری توانائی کے ادارے نے سنہ 2032 تک اپنے ایٹمی پاور پلانٹس سے 22 ہزار 400 میگاواٹ بجلی پیدا کرنے کا ہدف مقرر کر رکھا ہے۔

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

سرکاری حکام کے مطابق انڈیا کا نیوکلیئر پاور پروگرام تین مرحلوں پر مشتمل ہے۔

پہلا مرحلہ پریشرائزڈ ہیوی واٹر ری ایکٹر کا ہے۔ یہ ری ایکٹر قدرتی یورینیم سے چلتا ہے اور اس میں ہیوی واٹر کولنٹ استعال کیے جاتے ہیں۔

دوسرا مرحلہ فاسٹ بریڈر ایٹمی ری ایکٹر کا ہے۔ اس طرح کے ری ایکٹرز میں استعمال ہونے والی یورینیم سے جو فضلہ نکلتا ہے اسے اتنی ہی یا اس سے زیادہ مقدار میں دوبارہ قابل استعمال ایندھن میں تبدیل کر دیا جاتا ہے۔

تیسرے مرحلے میں ایسے ایٹمی ری ایکٹرز بنانے کا ارادہ ہے جس میں یورینیم کے بجائے تھوریم کا استعمال کیا جائے گا۔

انڈیا میں اب تک یورنیم کے بہت چھوٹے پیمانے پر ذخائر ملے ہیں۔ بیشتر یورینیم دوسرے ممالک سے درآمد کی جاتی ہے۔

تاہم سرکاری دعوؤں کے مطابق کیرالہ، تمل ناڈو، اڑیسہ، آندھرا پردیش، مہاراشٹرا اور گجرات کے ساحلی علاقوں میں تھوریم کا بڑا ذخیرہ موجود ہے۔

انڈیا کے جوہری سائنسدان اس جوہری مادے (تھوریم) کو مستقبل کے ری ایکٹر میں ایندھن کے طور پر استعمال کرنے کی تیاریاں کر رہے ہیں۔

انڈیا کی حکومت نے ملک کے جوہری بجلی گھروں سے آئندہ 20 برس میں ایک لاکھ میگاواٹ بجلی پیدا کرنے کا ہدف رکھا ہے۔

،تصویر کا ذریعہNurPhoto via Getty Images

سرکاری اعداد و شمار کے مطابق اس وقت ملک میں 24 سے 25 ایٹمی ری ایکٹر کام کر رہے ہیں جبکہ 11 ری ایکٹر تعمیر کے مختلف مراحل میں ہیں۔ انڈیا نے اپنے ایٹمی ری ایکٹرز کو سول اور عسکری نوعیت کے دو زمروں میں بانٹ رکھا ہے۔

ایٹمی توانائی کے بین الاقومی ادارے (آئی اے ای اے) کی ایک رپورٹ کے مطابق انڈیا کے پریشرائزڈ ہیوی واٹر ری ایکٹرز، جن میں یورینیم استعمال ہوتا ہے اور جنھیں عسکری مقاصد کے لیے بنایا گیا ہے، وہ اس ادارے کی نگرانی اور جانچ کے دائرے سے باہر ہیں۔

اِن میں تارا پور پاور سٹیشن، مدراس پاور سٹیشنز اور کائیگا جنریٹنگ یونٹس شامل ہیں۔ کلپکم کے فاسٹ بریڈر کو بھی بین الاقوامی ایٹمی توانائی ادارے کے سیف گارڈز سے باہر رکھا گیا ہے۔

کلپکم فاسٹ بریڈر کے کامیاب تجربے پر آئی اے ای اے کے سربراہ رافیل گروسی نے بھی انڈین سائنسدانوں کی ستائش کی ہے۔ سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر جاری ایک پیغام میں انھوں ںے لکھا ہے 'انڈیا نے کلپکم میں واقع فاسٹ بریڈر کے کامیاب تجربے سے ایک متاثر کن پیش رفت کی ہے۔ یہ ایندھن کی سسٹینیبلیٹی اور جوہری توانائی کی جانب ایک اہم قدم ہے۔ آئی اے ای اے انڈیا کے جوہری پرگرام کی محفوظ اور پائیدار ترقی کی حمایت کرتا رہے گا۔‘

دوسری جانب پاکستان میں بھی اس حوالے سے بات کی جا رہی ہے۔

سٹریٹجک پلانز ڈویژن میں آرمز کنٹرول ایڈوائزر ظاہر کاظمی کا کہنا ہے کہ انڈیا کا فاسٹ بریڈر  ری ایکٹر آئی اے ای اے کی معمول کی جانچ اور نگرانی کے دائرے میں نہیں ہے، اس لیے یہاں جو جوہری مادہ پیدا کیا جائے گا اس کی غیر جانبدارانہ جانچ نہیں ہو سکے گی۔

انھوں نے ’ایکس‘ پر اپنی پوسٹ میں تشویش ظاہر کی ہے کہ اس سوڈیم کولڈ ری ایکٹر میں مکسڈ آکسائید ایندھن استعمال ہوتا ہے۔ یہ ری ایکٹر جتنا ایندھن استعال کرتا ہے اس سے زیادہ ایٹمی بم بنانے کی صلاحیت والے ہائی گریڈ کا پلوٹونیم پیدا کر سکتا ہے۔

تاہم انڈیا کا مؤقف ہے کہ فاسٹ بریڈر ری ایکٹر کا مقصد سسٹین ایبل جوہری ٹیکنالوجی کے ذریعے توانائی حاصل کرنا ہے۔ ایٹمی توانائی کے محکمہ کے مطابق کلپکم فاسٹ بریڈر ری ایکٹر سول جوہری پرگرام کا حصہ ہے اور یہ خالصتاً پُرامن مقاصد کے لیے ہے۔

[223]
،تصویر کا ذریعہgettyimages

جب کاغذ پہ لکھی تحریر ایک کپتان کو یہ بتلا رہی ہو کہ اس کی مخالف ٹیم نہ صرف کھیل ہی کے ہر شعبے میں اس کی ٹیم سے برتر ہے بلکہ ماضی کے تمام عالمی مقابلوں میں بھی اس پہ لگ بھگ ناقابلِِ تسخیر ریکارڈ رکھتی ہے تو اس کپتان کو وہ تحریر مٹا کر وہاں اپنا جواب رقم کرنے کی ضرورت ہوتی ہے۔

کرکٹ بہرحال ایک کپتان کی گیم ہے جہاں بھلے برینڈن میکلم جیسے احباب واکی ٹاکی سے لمحہ بہ لمحہ میدان تک اپنی کھسر پھسر پہنچانے کا اہتمام کرتے رہیں، گراؤنڈ پہ حتمی فیصلہ کپتان ہی کا ٹھہرتا ہے اور وہی آخری نتیجے کا ذمہ دار بھی کہلاتا ہے۔

سلمان آغا چونکہ ٹی ٹوئنٹی کرکٹ کے مروجہ روٹ کے بالکل برعکس چلتے ہوئے ٹیسٹ کرکٹ سے اِس طرف وارد ہوئے ہیں سو کھیل کی ان باریکیوں سے بھی شناسائی رکھتے ہیں جو عموماً ٹی ٹوئنٹی تھنک ٹینکس کے ادراک سے پرے گزر جاتی ہیں مگر بازی کے حتمی فیصلے میں بہت نتیجہ خیز ہو سکتی ہیں۔

مثلاً ایشیا کپ میں ابھیشک شرما کی یلغار کے خلاف فہیم اشرف کی میڈیم پیس کا استعمال ایسی ہی باریک چال تھی جو بھلے پاکستان کے لیے جیت نہ بھی لا سکی مگر پہلے دو یکطرفہ مقابلوں کے برعکس فائنل کو آخری اوور تک کھینچ گئی اور کروڑوں شائقین کی نبض تھامے رکھی۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

اگرچہ ڈیٹا پہ جائیے تو بہت جگمگاتے اعدادوشمار انڈین بیٹنگ کی سپن کے خلاف مہارت کی گواہی دیتے نظر آئیں گے۔ مگر پچھلے دو برس میں گوتم گمبھیر کی کوچنگ نے اس زریں انڈین ریکارڈ کو خود ہی سے الجھا کر رکھ چھوڑا ہے۔

اب یہی انڈین کرکٹ ہے جو سپن پچز پہ ہی اوپر تلے نیوزی لینڈ اور جنوبی افریقہ سے ہوم سیریز ہار جاتی ہے۔

ایسے میں اگر کوئی یہ سوچے کہ پاکستان کو دو پیسرز کے ہمراہ میدان میں اترنا چاہیے تو اسے ہاردک پانڈیا کی وہ خواہش بھی یاد رہنی چاہیے جو دو روز پہلے نمیبیا کے خلاف میچ کے بعد اُنھوں نے ظاہر کی ’ہم مزید بیٹنگ دوست پچز کی توقع رکھتے ہیں۔‘

قصہ مختصر، یہ انڈین بیٹنگ سپن سے زیادہ پیس کے خلاف اپنا جلوہ جگانا پسند کرتی ہے۔ یہی انڈیا کی سب سے بڑی قوت ہے اور یہی ادراک سلمان آغا کی بھی سب سے بڑی قوت بن سکتا ہے کہ وہ انڈین بلے بازوں کو ان کی مرغوب غذا سے دور رکھیں اور نامانوس ہوا میں سانس لینے پہ مجبور کیے رکھیں۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بھلے ہی پاکستانی ٹیم میچ سے دو ہفتے پہلے ہی کولمبو جا چکی ہو، انڈین ٹیم بہرحال اس قابل ہے کہ وہ مختلف طرح کی کنڈیشنز سے جلد مانوسی پا سکتی ہے۔

باقی جہاں تک بات ہے ’آر پریما داسا سٹیڈیم کولمبو‘ کی تو وہ دونوں ٹیموں کے لیے ہی یکساں اجنبی کنڈیشنز ہوں گی کیونکہ پاکستان نے بھی اپنے پہلے دونوں ورلڈ کپ میچز سنہالیز سپورٹس کلب کولمبو میں کھیلے ہیں۔

آر پریماداسا سٹیڈیم میں جو ورلڈ کپ میچز ابھی تک کھیلے گئے ہیں، وہاں پہلے مقابلے میں پیس اور سپن کو یکساں مدد ملی جبکہ دوسرے میں سپن کا پلڑا بھاری رہا اور جمعے کی صبح زمبابوین فاسٹ بولرز کے سوا کسی کو کچھ نہ ملا۔

اس ریکارڈ کی روشنی میں دو پیسرز کے لیے دلیل لائی جا سکتی ہے مگر یہ دیکھنا پھر بھی لازم رہے گا کہ پیس کی تائید کے لیے پچ پہ کچھ گھاس چھوڑی گئی ہو۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

لیکن اگر پچ پہ گھاس نہ ہوئی تو یہاں فہیم اشرف بھی شاہین آفریدی سے زیادہ مؤثر ثابت ہو سکیں گے کیونکہ ان پچز پہ رفتار بولر سے زیادہ بلے باز کی طرف دار ہوتی ہے۔

اپنے موجودہ سپن بولنگ اٹیک کے ہمراہ پاکستان کسی بھی بیٹنگ لائن کے لیے خطرہ بن سکتا ہے۔

انڈین بلے باز بھی اس خطرے سے مستثنیٰ نہیں ہیں مگر نتیجہ خیزی کے لیے لازم ہو گا کہ حالیہ ایشیا کپ مقابلوں کی طرح جذبات میں بہہ نکلنے کے بجائے حواس کو برقرار رکھا جائے اور اپنی تمام تر بھڑاس گیند اور بلے کی زبان میں دکھائی جائے۔

گو یہ بحث لایعنی ہے کہ ٹاس پہ مصافحے کی روایت نبھائی جائے گی یا آنکھوں سے انگارے برسائے جائیں گے مگر یہ خارج از امکان نہیں کہ سٹیڈیم میں دونوں ٹیموں کے سپورٹرز کے بِیچ تُند نعرے گرج سکتے ہیں۔

ایسے نعروں کے ہنگام حواس مٹھی میں اور توجہ گیند پہ رکھنا اگرچہ بہت مشکل ہو گا مگر سلمان آغا ایسے کپتان ہیں جو اس مشکل کو ممکن بنا سکتے ہیں۔

رہی بات پریشر کی تو وہ اب سارا انڈیا ہی پہ جا چکا ہے کہ پاکستان تو یہاں صرف میچ کھیلنے کو راضی ہو کر ہی آئی سی سی سے ایک لڑائی جیت چکا۔

[224]
ہر سال لاکھوں مسلمان عمرہ کی ادائیگی کے لیے مکہ جاتے ہیں۔ زیادہ تر لوگوں کے لیے یہ عمل آوازوں کا ایک کلائیڈوسکوپ ہے، لیکن کچھ لوگ ایسے بھی ہیں جن کے لیے یہ تجربہ خاموشی ہے۔ قوتِ سماعت سے محروم لوگوں کا یہ تجربہ کیسے تبدیل ہوا جانیے اس ویڈیو میں۔

[225]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

آسٹریلیا کی سب سے مالدار شخصیت گینا رائن ہارٹ کو اپنی دولت کے ایک حصے سے ہاتھ دھونا ہو گا اور وہ بھی ایک عدالتی فیصلے کی وجہ سے جو ان کی معدنیات کی سلطنت سے جڑے ایک ہائی پروفائل تنازع سے متعلق ہے۔

ان کی دولت کا تخمینہ 27 ارب امریکی ڈالر لگایا گیا ہے۔ 1992 میں انھیں اپنے والد سے لوہے کی کانیں وراثت میں ملی تھیں لیکن اس کے بعد انھوں نے مغربی آسٹریلیا میں معدنیات سے بھرے خطے پیلبارا میں نئی کانیں قائم کیں اور اپنی سلطنت کو وسعت دی۔

ان کے اپنے دو بچوں سمیت ان کے والد کے کاروباری شراکت داروں نے دعوی کیا کہ ان کو بھی وراثت میں رائلٹیز اور کان کنی کے حقوق ملنے چاہییں۔

یہ تنازع ایک قانونی جنگ کی شکل اختیار کر گیا جو تیرہ سال جاری رہی۔ بدھ کے دن ملک کی سپریم کورٹ نے فیصلہ سناتے ہوئے رائن ہارٹ کو ہدایت دی کہ وہ ماضی اور مستقبل دونوں کی رائلٹیز فریقین کو ادا کرنے کی پابند ہیں تاہم کان کنی کے حقوق پر ان کا اختیار تسلیم کر لیا گیا۔

اس قانونی جنگ کا مرکز ہوپ ڈاونز ہے جو آسٹریلیا میں لوہے کی کان کنی کا سب سے بڑا منصوبہ ہے۔

عدالت میں بتایا گیا کہ رائن ہارٹ کے والد لانگ ہینکوک اور ان کے کاروباری شراکت دار پیٹر رائٹ، جنھیں اس شعبے کا بانی سمجھا جاتا تھا، نے اپنے مشترکہ مفادات کو ایک معاہدے کی شکل دی تھی۔

2023 میں اکیاون دن تک چلنے والے مقدمے کے دوران پیٹر رائٹ کے بچوں نے کہا کہ رائن ہارٹ نے اس معاہدے کی خلاف وزری کی اور ان کو ہوپ ڈاونز سے حاصل شدہ رائلٹیز سمیت کان کنی کے حقوق بھی ملنے چاہییں۔

یہ سائٹ گلوبل مائننگ کمپنی ریو ٹنٹو اور ہینکوک پروسپیکٹنگ مل کر چلا رہے ہیں اور گزشتہ سال اندازوں کے مطابق رائن ہارٹ کی کمپنی نے آسٹریلوی آٹھ سو بتیس ملین ڈالر یہاں سے حاصل کیے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

ریو ٹنٹو ہینکوک پراسپیکٹنگ کو 2.5 فیصد رائلٹی ادا کرتی ہے۔ عدالت نے حکم دیا کہ اس میں سے نصف رائٹ خاندان کو ملنا چاہیے۔

سمتھ نے کہا کہ رائٹ پراسپیکٹنگ نے نصف مقدمہ جیت لیا، نصف ہار دیا اور ہینکوک پراسپیکٹنگ نے بھی نصف مقدمہ جیتا اور ہارا۔

قانونی مقدمے میں رائن ہارٹ کے دو بچے، بیانکا رائن ہارٹ اور جان ہینکوک، بھی شامل تھے جن کا دعوی تھا کہ ان کی والدہ نے کان کنی کے حقوق خاندانی ٹرسٹ سے لے کر ایک ایسے کاروبار کو سونپ دیے ہیں جس کو وہ چھو تک نہیں سکتے۔

دونوں نے کہا کہ ان کے دادا کا مقصد تھا کہ وہ ہوپ ڈاونز سے حاصل دولت ان کو بھی دیں گے لیکن رائن ہارٹ نے جان بوجھ کر انھیں اس دولت سے محروم رکھا۔

رائن ہارٹ کے وکلا نے موقف اپنایا کہ انھوں نے اس وقت خاندانی ٹرسٹ سے کان کنی کے حقوق لیے جب انھیں اپنے والد کے کاروباری طریقوں پر شک ہوا لیکن ان کے بچوں کا الزام ہے کہ انھوں نے ایسا اس لیے کیا اپنے شوہر کی دوسری بیوی اور سابق ہاوس کیپر روز پورٹیوس کو پیسے نہ دینے پڑیں۔

رائن ہارٹ کے بچوں کا کان کنی کے حقوق پر دعوی مسترد کر دیا گیا لیکن سابق انجینیئر ڈون روڈز کے خاندان کی جانب سے ہوپ ڈاوئنز سے حاصل شدہ رائلٹیز کی درخواست تسلیم کر لی گئی۔

ہینکوک پروسپیکٹنگ کے ایگزیکٹیو ڈائریکٹر جے نیوبی نے عدالتی فیصلے کا خیرمقدم کرتے ہوئے کہا کہ کمپنی کی ہوپ ڈاونز کی ملکیت کو تسلیم کر لیا گیا اور رائٹ خاندان اور رائن ہارٹ کے دو بچوں کا دعوی مسترد کر دیا گیا۔

رائٹ پروسپیکٹنگ کے ترجمان نے بھی اس فیصلے کا خیر مقدم کیا اور کہا کہ آخرکار ہمارے حق میں فیصلہ آنے پر خوشی ہوئی۔

رائن ہارٹ آسٹریلیا میں کھیلوں، خیراتی اداروں اور قدامت پسند سیاسی جماعتوں کی مالی مدد کرنے والی سب سے بڑی نجی شخصیت بھی ہیں۔

[226]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

انتباہ: اس تحریر میں ایسی تفصیلات شامل ہیں جو قارئین کے لیے تکلیف کا باعث بن سکتی ہیں۔

سویڈن میں ایک ایسے مقدمے کا آغاز ہوا ہے جس میں ایک خاتون کا الزام ہے کہ ان کے 61 سالہ سابق شوہر نے انھیں 120 سے زیادہ مردوں سے سیکس کرنے پر مجبور کیا تھا۔

یہ واقعہ شمالی سویڈن کے علاقے کرمفورس کا ہے جہاں اس شخص نے مبینہ طور پر اپنی دور دراز واقع زرعی زمین، نگرانی کرنے والے کیمروں اور منشیات کو استعمال کرتے ہوئے سابقہ بیوی سے جبری طور پر آن لائن ملنے والے مردوں سے سیکس کروایا۔

وہ اس الزام کی تردید کرتے ہیں اور ان کا دعویٰ ہے کہ یہ ملاقاتیں خاتون کی رضامندی سے ہوتی تھیں اور وہ صرف ان کا انتظام کرتے تھے۔

اس مقدمے نے عالمی توجہ حاصل کی ہے۔ اس کا موازنہ فرانسیسی خاتون جزیل کے مقدمے سے کیا جا رہا ہے۔ نو سال تک ڈومینیک پیلیکوٹ نے منشیات استعمال کر کے کئی مردوں سے اپنی بیوی کا ریپ کروایا تھا۔

جمعے کے روز سویڈن کے مشرقی ساحل پر واقع چھوٹے سے شہر ہارنوساند میں اس مقدمے کی سماعت کا آغاز ہوا جہاں اطلاعات کے مطابق ملزم فردِ جرم پڑھے جانے کے دوران مکمل طور پر خاموش اور ساکت رہا۔

اس کے بعد عدالت نے مبینہ متاثرہ خاتون کی شناخت کے تحفظ کے لیے سماعت کو بند کمرۂ عدالت میں منتقل کر دیا۔ متاثرہ خاتون کی شناخت ظاہر نہیں کی گئی۔ خاتون کی بعد ازاں اپنے شوہر سے طلاق ہو گئی تھی۔

سابق شوہر کی شناخت بھی ظاہر نہیں کی گئی، البتہ ان کی عمر کے سوا کوئی تفصیل فراہم نہیں کی گئی۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

فرد جرم کے مطابق یہ شخص 2022 سے مبینہ طور پر اپنی بیوی کو مردوں سے جنسی تعلقات استوار کرنے پر مجبور کر رہا تھا۔ یہ مرد ملک بھر سے ان کی رہائش گاہ آتے تھے اور سیکس کے بدلے پیسے دیتے تھے۔ یہ سلسلہ صرف اس وقت تھما جب خاتون نے اکتوبر 2025 میں پولیس رپورٹ درج کرائی۔

رواں سال کے آغاز پر ان کے خلاف ریپ، ریپ کی کوشش اور تشدد جیسے الزامات دائر کیے گئے تھے۔

استغاثہ عدالت میں یہ ثابت کرنے کی کوشش کرے گی کہ اس شخص نے خاتون کو زبردستی منشیات دیں، اپنی دور دراز واقع رہائش گاہ استعمال کی اور انھیں قابو میں رکھنے کے لیے ان کا باہر میل جول محدود رکھا۔

مقدمے کے آغاز سے قبل استغاثہ کی وکیل ایدا انرسٹیڈ نے سویڈن کے روزنامہ ایکسپریسن کو بتایا کہ سابق شوہر نے خاتون کی غیر معمولی طور پر کمزور صورتحال اور اس کے خوف کو استعمال کرتے ہوئے اپنے جابرانہ رویّے کو معمول کا عمل بنا کر پیش کیا ہے۔

مرد پر یہ بھی الزام ہے کہ اس نے خاتون کو کنٹرول کرنے کے لیے گھر پر نصب نگرانی کے کیمرے استعمال کیے اور کبھی کبھار ان کیمروں سے جنسی تعلقات کو فلمبند کیا جاتا تھا۔ ٹرائل کے دوران ان کیمروں سے بنائی گئی فوٹیج بھی بطور شواہد پیش کی جائے گی۔

سرکاری نشریاتی ادارے ایس وی ٹی نے استغاثہ کی جانب سے دائر کی گئی فردِ جرم کے حوالے سے رپورٹ کیا ہے کہ اس شخص نے مبینہ طور پر اپنی بیوی کو قتل کرنے، اس پر پیٹرول چھڑکنے، اسے جلانے اور اس کی انگلیاں کاٹ دینے کی دھمکیاں دی تھیں۔

اگرچہ سویڈش حکام نے 120 مردوں کی شناخت کی ہے تاہم اس مقدمے کے سلسلے میں اب تک صرف 28 افراد پر الزامات عائد کیے گئے ہیں۔ اکثر نے الزامات کی تردید کی ہے۔ بعض کے مطابق انھوں نے خاتون کے ساتھ سیکس نہیں کیا تھا اور کچھ نے کہا کہ انھوں نے اس بدلے پیسے نہیں دیے تھے۔

اطلاعات کے مطابق آن لائن چیٹس، ادائیگیوں کا ریکارڈ اور کیلنڈر میں درج اندراج بھی اُن شواہد میں شامل ہیں جنھیں عدالت میں پیش کیا جا سکتا ہے۔

دفاعی وکیل مارٹینا مائیکلزڈاٹر اولسن نے سماعت کے آغاز پر سرکاری نشریاتی ادارے ایس وی ٹی کو بتایا کہ ان کے موکل ’اس صورتحال سے واقف نہیں جسے پیش کیا جا رہا ہے۔‘

مقدمے کی سماعت 14 دن تک جاری رہنے کی توقع ہے۔

[227]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

لاس اینجلس کی ایک جیوری نے دنیا کے دو سب سے مقبول ڈیجیٹل پلیٹ فارمز انسٹاگرام اور یوٹیوب کے خلاف ایک سخت فیصلہ سنایا ہے جسے دنیا بھر میں سوشل میڈیا کے استعمال کے لیے ’گیم چینجر‘ تصور کیا جا رہا ہے۔

جیوری نے قرار دیا کہ ان ایپس کی لت لگ سکتی ہے اور جان بوجھ کر اسی طرح تیار کی گئی تھیں۔

جیوری کے مطابق ایپس کے مالکان نے ان کا استعمال کرنے والے بچوں کی حفاظت کے معاملے میں غفلت برتی ہے۔

یہ سیلیکون ویلی کے لیے ایک سنجیدہ لمحہ ہے اور اس کے اثرات پوری دنیا میں محسوس کیے جائیں گے۔

اس کیس میں شامل ٹیک کمپنیوں میٹا اور گوگل کو اب کیلی نامی نوجوان خاتون کو 60 لاکھ ڈالرز ہرجانے کی رقم ادا کرنا ہوگی۔ کیلی اس کیس کا مرکزی کردار ہیں۔

ان کا دعویٰ تھا کہ ان پلیٹ فارمز نے انھیں باڈی ڈسمورفیا، ڈپریشن اور خودکشی کے خیالات میں مبتلا کر دیا۔

دونوں کمپنیاں اس فیصلے کے خلاف اپیل کرنے کا ارادہ رکھتی ہیں۔

میٹا کا کہنا ہے کہ کوئی ایک ایپ اکیلے نوعمر افراد کے ذہنی صحت کے بحران کی ذمہ دار نہیں ہوسکتی۔ دوسری جانب گوگل کا موقف ہے کہ یوٹیوب ایک سوشل نیٹ ورک ہے ہی نہیں۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

جارج واشنگٹن یونیورسٹی کی قانون کی پروفیسر ڈاکٹر میری فرینکس کے مطابق فی الحال اس فیصلے کا مطلب یہ ہے کہ ’بے لگام آزادی کا دور ختم ہو گیا ہے۔‘

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

شاید منفی خبروں سے مایوس دنیا بھر میں لوگوں کے لیے یہ فیصلہ زیادہ حیران نہ ہو لیکن میرا خیال ہے کہ ٹیک کمپنیاں ضرور ہکا بکا رہ گئی ہیں۔

میٹا اور گوگل نے اس کیس کا دفاع کرتے ہوئے دل دہلا دینے والی قانونی فیسیں ادا کیں۔ یہ کیس اور اس جیسے دیگر مقدمات ان کے لیے واضح طور پر انتہائی اہمیت رکھتے ہیں۔

مقدمے میں شامل باقی دو کمپنیاں ٹک ٹاک اور سنیپ چیٹ عدالت میں جانے سے پہلے ہی سمجھوتہ کر چکی تھیں۔ ٹیک حلقوں میں چہ مگوئیاں تھیں کہ وہ اس لڑائی کے اخراجات برداشت نہیں کر سکتیں۔

مجھے چمک دمک سے بھرپور بریفنگز میں مدعو کیا گیا تھا جن میں بتایا جاتا تھا کہ سوشل نیٹ ورکس بچوں کی حفاظت کے لیے (خاص طور پر والدین کے لیے) کون کون سے ٹولز فراہم کرتے ہیں۔

مگر آخرکار عدالت نے قرار دیا کہ ان اقدامات میں سختی نہیں تھی۔

آرٹورو بجار انسٹاگرام میں کام کر چکے ہیں۔ انھوں نے کہا کہ انھوں نے کئی سال پہلے مارک زکربرگ کو خبردار کیا تھا کہ یہ پلیٹ فارم بچوں کے لیے خطرات پیدا کرتا ہے۔

انھوں نے جمعرات کو بی بی سی ریڈیو 4 کے پروگرام ’ٹوڈے‘ میں بتایا کہ ’یہ ایک ایسی پروڈکٹ بن گئی ہے جسے آپ استعمال نہیں کرتے، بلکہ وہ آپ کو استعمال کرتی ہے۔‘

میٹا نے ان کے دعوؤں کی تردید کی ہے۔

کچھ ماہرین نے اس فیصلے کو بڑی ٹیک کمپنیوں کے لیے ’بگ ٹوبیکو لمحہ‘ قرار دیا ہے، یعنی جیسا تمباکو کی کمپنیوں کے ساتھ ہوا تھا۔ اگرچہ لوگوں نے سگریٹ نوشی مکمل طور پر بند نہیں کی تاہم ہمیں معلوم ہے کہ اس کا انجام کیا ہوا۔

کیا اب سکرین پر صحت سے متعلق وارننگز لگیں گی اور اشتہارات اور سپانسرشپ کے مواقع محدود ہو جائیں گے؟

امریکہ میں ٹیک کمپنیاں فی الحال سیکشن 230 نامی شق کے تحت قانونی تحفظ رکھتی ہیں جو انھیں شائع ہونے والے مواد کی ذمہ داری سے بچاتی ہے۔ دیگر قسم کی میڈیا کمپنیاں یہ فائدہ نہیں اٹھا سکتیں۔

اکثر کہا جاتا ہے کہ ٹیک انڈسٹری اس تحفظ کے بغیر زندہ نہیں رہ سکتی۔

مگر اس حفاظتی ڈھال کے بارے میں شکوک و شبہات بڑھ رہے ہیں۔ بدھ کو سینیٹ کامرس کمیٹی نے اس پر بحث کے لیے ایک سماعت منعقد کی۔

ٹیک رہنما کی امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے ساتھ عام طور پر خوشگوار تعلقات رہے ہیں جنھوں نے اس شعبے کی بھرپور حمایت کی ہے۔

لیکن وہ ابھی تک اس معاملے میں ان کی حمایت میں سامنے نہیں آئے۔

،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images

ایک اور امکان یہ ہے کہ پلیٹ فارمز کو مجبور کیا جائے کہ وہ ایسے تمام فیچرز نکال دیں جو صارفین کو ایپ پر زیادہ دیر تک رکھنے کے لیے بنائے گئے ہیں۔

لیکن ’انگیجمنٹ‘ بڑی ٹیک کمپنیوں کے لیے لائف لائن کی مانند ہے۔ اس کے کئی فیچرز اِن ایپس میں موجود ہوتے ہیں جیسے نہ ختم ہونے والی سکرولنگ، الگورتھمک ریکمینڈیشنز اور آٹو پلے۔

اگر آپ یہ تمام تکنیکیں ختم کر دیں تو آپ کے پاس ایک بالکل مختلف اور بظاہر محدود سوشل میڈیا تجربہ رہ جاتا ہے۔

بڑے پلیٹ فارمز کی کامیابی ان کی ٹریفک میں ہے، یعنی زیادہ سے زیادہ لوگوں کو زیادہ سے زیادہ وقت تک آن لائن رکھنا اور انھیں بار بار واپس آنے پر مجبور کرنا۔ تاکہ انھیں جتنے زیادہ سے زیادہ اشتہارات دکھائے جا سکیں۔ کمپنیوں کی آمدن کا یہی ماڈل ہے۔

برطانیہ سمیت کئی خطوں میں بچے اس اشتہاری مشین کا حصہ نہیں بنتے لیکن یہ صرف اس وقت سے ممکن ہوا ہے جب ریگولیٹرز نے مداخلت کی۔

تاہم آج کے بچے کل کے بالغ ہیں اور ٹیک کمپنیوں کے لیے بہترین صورتحال یہ ہے کہ کوئی نوجوان 18 سال کا ہو اور پہلے سے ہی ایک سرگرم صارف ہو۔

فیس بک کو اکثر مذاق میں ’بومر پلیٹ فارم‘ کہا جاتا ہے۔ لیکن 2025 کے اعداد و شمار بتاتے ہیں کہ اس کے دنیا بھر کے تقریباً نصف صارفین کی عمریں 18 سے 35 سال کے درمیان ہیں۔

کیلی کی عدالت میں جیت اب بڑی ٹیک کمپنیوں کی دوسری شکست ہے۔ ایسے کئی ملتے جلتے مقدمات اس سال امریکہ میں سماعت کے لیے مقرر ہیں۔

یونیورسٹی آف سڈنی کے ڈاکٹر روب نکولز نے کہا کہ ’یہ تاریخی فیصلہ اور سوشل میڈیا کمپنیوں کے خلاف دیگر متعدد اسی نوعیت کے مقدمات اس بات کی طرف اشارہ کرتے ہیں کہ اب عدالتیں پلیٹ فارم ڈیزائن کو ایسی انتخابی ترجیحات کے طور پر دیکھ رہی ہیں جن کے حقیقی قانونی اور سماجی نتائج ہو سکتے ہیں۔‘

انھوں نے مزید کہا کہ ’یہ ان سوشل میڈیا اور ٹیکنالوجی سسٹمز کے خلاف وسیع پیمانے پر چیلنجز کا دروازہ کھولتا ہے جو صارفین کی بہبود کی قیمت پر انگیجمنٹ کو زیادہ سے زیادہ کرنے کے لیے تیار کیے گئے ہیں۔‘

اور آسٹریلیا، جہاں ڈاکٹر نکولز رہتے ہیں، پہلے ہی یہی قدم اٹھا چکا ہے۔

دسمبر میں وہاں 16 سال سے کم عمر بچوں پر بڑے سوشل پلیٹ فارمز کے استعمال پر پابندی لگا دی گئی۔

برطانیہ اور دیگر ممالک بھی اسی چیز پر غور کر رہے ہیں اور یہ فیصلہ یقیناً اس دلیل کو مزید مضبوط بناتا ہے۔

کچھ والدین جو پہلے ہی اس مسئلے سے لڑ چکے ہیں کے لیے ان پلیٹ فارمز کی بچوں تک رسائی ختم کرنا آسان فیصلہ ہے۔

حال ہی میں ایک برطانوی غمزدہ ماں ایلن روم نے کہا کہ ’اب ان پر پابندی لگا ہی دیں۔‘

وہ اپنے 14 سالہ بیٹے جولز سوینی کی موت کے بعد سوشل میڈیا میں تبدیلیوں کی مہم چلا رہی ہیں۔ ان کا یقین ہے کہ 2022 میں ایک ’آن لائن چیلنج‘ غلط ہو جانے سے اس کی جان گئی تھی۔

تاہم برطانوی پارلیمنٹ ابھی بھی اس بارے میں منقسم ہے کہ کیا اقدام کیا جائے۔

ہاؤس آف لارڈز اور کامنز مجوزہ ترمیم پر ایک دوسرے کو بل واپس بھیج رہے ہیں۔ یہ ترمیم بچوں، سکولوں اور بہبود سے متعلق بل میں شامل ہے جو وزیروں کو ایک سال دے گی کہ وہ فیصلہ کریں کہ کن پلیٹ فارمز پر 16 سال سے کم عمر بچوں کے لیے پابندی عائد کرنی چاہیے۔

شاید یہ نیا فیصلہ سیاستدانوں اور ایوان کے ارکان کو اکٹھا کر دے۔ صرف برطانیہ میں ہی نہیں۔

ممکن ہے کہ مستقبل میں ہم اس دور کو دیکھ کر حیران ہوں کہ آخر ہم نے بچوں کو سوشل میڈیا پر اس قدر آزاد کیوں چھوڑ دیا تھا؟

،تصویر کا ذریعہReuters

جیوری نے قرار دیا کہ کیلی کو 30 لاکھ ڈالر معاوضے کے طور پر اور 30 لاکھ ڈالر بطور تعزیری ہرجانہ ملنا چاہیے کیونکہ جیوری کے مطابق میٹا اور گوگل نے پلیٹ فارمز کے آپریشن میں ’بدنیتی، جبر یا دھوکے‘ کے ساتھ کام کیا۔

کیلی کو دیے جانے والے کل ہرجانے میں سے میٹا 70 فیصد ادا کرے گا جبکہ گوگل باقی 30 فیصد کا ذمہ دار ہوگا۔

اس مقدمے میں ابتدائی طور پر سنیپ چیٹ اور ٹک ٹاک بھی نامزد تھے مگر دونوں کمپنیوں نے ٹرائل سے قبل ہی کیلی کے ساتھ نامعلوم شرائط پر تصفیہ کر لیا تھا۔

کیلی کے وکلا کا موقف تھا کہ میٹا اور یوٹیوب نے ’لت پیدا کرنے والی مشینیں‘ تیار کیں اور اس ذمہ داری میں ناکام رہے کہ بچوں کو ان کے پلیٹ فارمز تک رسائی سے روکا جائے۔

کیلی نے بتایا کہ انھوں نے نو سال کی عمر میں انسٹاگرام اور چھ سال کی عمر میں یوٹیوب استعمال کرنا شروع کیا اور انھیں عمر کی وجہ سے کسی قسم کی رکاوٹ یا روک ٹوک کا سامنا نہیں کرنا پڑا۔

اپنی گواہی کے دوران کیلی نے کہا کہ ’میں نے گھر والوں سے میل جول چھوڑ دیا تھا کیونکہ میں اپنا سارا وقت سوشل میڈیا پر گزارتی تھی۔‘

کیلی نے بتایا کہ وہ 10 سال کی تھیں جب انھیں پہلی بار اضطراب اور ڈپریشن جیسی کیفیتیں محسوس ہونا شروع ہوئیں۔ ان بیماریاں کی باضابطہ تشخیص کئی سال بعد ایک تھیراپسٹ نے کی۔

انھوں نے اپنے جسمانی خد و خال کے بارے میں بھی جنون کی حد تک سوچنا شروع کر دیا تھا اور انسٹاگرام کے ایسے فلٹر استعمال کرنے لگ گئی تھیں جو ان کی شکل بدل دیتے تھے، ناک کو چھوٹا اور آنکھوں کو بڑا کر کے۔

بعد ازاں کیلی میں باڈی ڈسمورفیا کی تشخیص ہوئی۔ یہ ایک ایسی حالت ہے جس میں انسان اپنی ظاہری شکل کے بارے میں حد سے زیادہ فکر مند رہتا ہے اور خود کو ویسا نہیں دیکھ پاتا جیسا دوسروں کو دکھائی دیتا ہے۔

اس کے وکلا نے دلیل دی کہ انسٹاگرام کی کچھ خصوصیات جیسے لامحدود سکرولنگ کو جان بوجھ کر لت پیدا کرنے والے انداز میں ڈیزائن کیا گیا تھا۔

کیلی کے وکلا کے مطابق میٹا کے پیداوار کے اہداف نوجوان صارفین کو پلیٹ فارمز پر لانے کے لیے ترتیب دیے گئے تھے۔

ماہرین اور میٹا کے سابق ایگزیکٹوز کی شہادتوں کا حوالہ دیتے ہوئے انھوں نے کہا کہ کمپنی نوجوان صارفین چاہتی تھی کیونکہ ان کے زیادہ دیر تک پلیٹ فارمز سے جڑے رہنے کے امکانات زیادہ ہوتے ہیں۔

جب کیلی کے وکلا نے انسٹاگرام کے سربراہ ایڈم موسیری کو بتایا کہ کیلی کا انسٹاگرام استعمال کرنے کا سب سے طویل ایک دن کا دورانیہ 16 گھنٹے تھا تو انھوں نے اسے لت کی علامت ماننے سے انکار کر دیا۔

اس کے بجائے انھوں نے کہا کہ ایک کم عمر بچے کا دن کے زیادہ تر گھنٹے انسٹاگرام پر گزارنا ’پریشان کن‘ ضرور ہے مگر یہ لت کی واضح مثال نہیں۔

کیلی کے وکلا نے بدھ کو کہا کہ جیوری کا فیصلہ ’ایک واضح پیغام دیتا ہے کہ بچوں کے معاملے میں کوئی بھی کمپنی احتساب سے بالاتر نہیں ہے۔‘

[228]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

پاکستانی گلوکار فیصل کپاڈیا کی جانب سے ایک پوڈ کاسٹ میں انڈین اداکارہ ڈمپل کپاڈیا سے رشتہ داری کے انکشاف نے دونوں ملکوں میں دلچسپی پیدا کی۔

اسپوڈ کاسٹکے دوران فیصل کپاڈیا کا کہنا تھا کہ ’ڈمپل کپاڈیا کے والد چنی بھائی کپاڈیا میرے کزن تھے اور سنہ 1984 میں اُنھوں نے مجھے کراچی میں ایک رشتہ دار کی شادی میں گانا گاتے سنا تھا۔

’اسی کے بعد اُنھوں نے میری حوصلہ افزائی کی تھی اور کہا تھا کہ وہ اُنھیں بالی وڈ میں متعارف کرائیں گے۔‘

فیصل کپاڈیا کے مطابق زندگی نے چنی بھائی سے وفا نہ کی اور وہ جلد وفات پا گئے۔ تاہم  سابقہ بینڈ سٹرنگز، جس میں فیصل کپاڈیا کے ساتھ بلال مقصود بھی شامل تھے، نے 22 برس بعد سنجے دت اور جان ابراہم کی فلم ’زندہ‘ سے خود ہی بالی وڈ میں انٹری ڈالی۔

اس سے یہ سوال دماغ میں آتا ہے کہ  کیا اور بھی ایسی شوبز شخصیات ہیں جن کے ’سٹرنگز‘ یعنی تار انڈیا میں فنکاروں سے جڑے ہیں؟

تقسیمِ ہند نے تو بہت سارے خاندانوں کو الگ الگ کردیا اور کئی مثالیں ایسی ہیں جس میں بھائی، بہن اور والدین ہی سرحد پر لکیر کھنچنے سے دور ہو گئے۔ مگر کچھ ایسی مثالیں بھی ہیں جس میں شوبز سے جڑی بہت سی شخصیات سرحد کے اُس پار ہونے کے باوجود ایک دوسرے کے رشتے دار ہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

جس زمانے میں فیصل کپاڈیا کا گانا، چنی بھائی کپاڈیا نے سنا تھا اور ان سے بالی وڈ کا وعدہ کیا تھا، اسی زمانے میں ایک اور فیصل، بالی وڈ جا کر اپنی قسمت آزما رہا تھا۔ وہ وہاں اپنے چچا کے ہاں قیام پذیر تھا اور پاکستان میں ان کا شمار ابھرتے ہوئے فنکاروں میں ہوتا تھا۔

آپ پہچان تو گئے ہوں گے۔ یہاں بات ہو رہی ہے اداکار فیصل کی جو 1980 کی فلم ’نہیں ابھی نہیں‘ سے فلمی دنیا میں وارد ہوئے تھے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

ہدایت کار نذرالاسلام کی دریافت، اداکار فیصل نے 80 کی دہائی میں کافی ملکوں میں لیڈ رول پلے کیا اور اس کے بعد اُنھوں نے انڈیا میں قسمت آزمائی کا فیصلہ کیا۔ اُنھوں نے اپنے سگے چچا اداکاررحمان  کے ہاں ممبئی میں قیام کیا۔

رحمان ان چند اداکاروں میں سے تھے جنھوں نے 40 کی دہائی سے 70 کی دہائی تک فلموں میں ہر طرح کے رول کیے۔ ان کے چھوٹے بھائی مسعود الرحمان، فیصل کے والد پاکستانی فلموں کے مشہور سینیما فوٹو گرافر تھے۔

رحمان نے انڈیا میں ’پیاسا‘، ’چودہویں کا چاند‘، ’وقت‘ اور ’دل دیا درد لیا‘ جیسی فلموں میں اداکاری کر کے اپنا نام بنایا۔

لیکن ان کی شہرت بھی فیصل کے کام نہ آئی اس زمانے میں جتیندر، کمار گورو اور متھن جیسے ناچنے والے ادکاروں نے کسی کے لیے جگہ نہیں چھوڑنی تھی۔ اس لیے فیصل کی تو وہاں دال نہیں گلی اور وہ پھر لاہور آ گئے۔

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

بالی وڈ اداکار عامر خان اور جوہی چاولا کا بھی پاکستان سے خاص تعلق ہے۔

عامر خان کی والدہ زینت حسین کا تعلق پاکستان فلم انڈسٹری کو محمد علی، زیبا، دیبا، طلعت حسین اور نثار بزمی جیسے نامور فنکار دینے والے ہدایت کار فلمساز فضل احمد کریم فضلی کے خاندان سے تھا۔

سول سروس سے ریٹائر ہونے کے بعد فضل کریم فضلی نے 1963 میں فلم ’چراغ جلتا رہا‘ اور اس کے دو سال بعد فلم ’ایسا بھی ہوتا ہے‘ بنائی۔

یہ تنیوں بھائی فلمی دنیا میں فضلی برادرز کے نام سے جانے جاتے تھے۔ فضل کریم فضلی کے چھوٹے بھائی سبطین پاکستان کی سپر ہٹ فلم ’دوپٹہ‘ بنائی تھی جبکہ نوجوانی میں انتقال کرنے والے حسنین نے متحدہ ہندوستان میں مسلم سوشل فلمز کی بنیاد رکھی تھی۔ وہ ’قیدی،‘ ’معصوم‘ اور ’دل‘ جیسی فلموں کے تخلیق کار تھے۔

عامر خان کی والدہ سے ان کے تعلق کے حوالے سے بی بی سی اُردو نے فضل کریم فضلی کے بیٹے اور فلم پروڈیوسر رحمتی فضلی سے بات کی۔

رحمتی کے مطابق عامر خان کی والدہ ’زینت آپا‘ ان کے ماموں کی بیٹی تھیں اور عامر کے والد طاہر حسین سے شادی سے قبل ان لوگوں کے ساتھ  ہی باتھ آئی لینڈ کراچی کے گھر میں رہتی تھیں۔

اُن کا کہنا تھا کہ ’پاکستان بننے کے بعد ہم لوگ راولپنڈی میں رہنے لگے تھے جبکہ زینت آپا کے والد بھی اپنے خاندان کے ساتھ وہیں آ گئے تھے۔ جب تک ان کی شادی نہیں ہوئی، وہ ہمارے ساتھ کراچی میں ہی رہیں۔ ایک مرتبہ میرے انڈیا کے دورے پر کسی نے مجھے ان کا ’کزن‘ کہہ کر متعارف کرایا تو زینت آپا نے اسے جھڑک دیا اور کہا کہ یہ میرا چھوٹا بھائی ہے۔ ظاہر ہے عامر خان جب جب کراچی آئے ان کا قیام اپنے ماموں کے گھر ہی رہا۔

سبطین فضلی کی پوتی عائشہ فضلی پاکستانی گلوکار علی ظفر کی اہلیہ ہیں اور بعض مبصرین یہ سمجھتے ہیں کہ علی ظفر کا عامر خان کے بھانجے عمران خان کے ساتھ فلم ’میرے برادر کی دلہن‘ میں کام کرنا محض اتفاق نہیں تھا۔

یہ لوگ ایک دوسرے کو دور سے جانتے تھے۔ اس فلم میں علی ظفر کے گانے ’سر گھومے چکر کھائے‘ کی طرح ان گنجلک رشتے داریوں پر آپ کا سر بھی چکرا رہا ہو گا، لیکن ابھی آگے مزید چکر آنے والے ہیں۔

فضل کریم فضلی کی فلمیں ’چراغ جلتا رہا‘،  ’ایسا بھی ہوتا ہے‘ اور ’وقت کی پکار‘ مشہور تقسیم کار جے سی آنند نے ریلیز کی تھیں۔

ان کی کمپنی ایور ریڈی تقریباً 80 برس سے پاکستانی اور بین الاقوامی فلمیں ریلیز کر رہی ہے جس کے کرتا دھرتا ستیش آنند ہیں۔ ستیش آنند صرف جے سی آنند کے بیٹے ہی نہیں بلکہ جوہا چاولا کے کزن یعنی خالہ زاد بھائی بھی ہیں۔

جے سی آنند کی بیوی اور جوہی چاولا کی والدہ سگی بہنیں تھیں اور اگر کبھی بھی کراچی میں کوئی ’جوہی چاولا‘ جیسا گھومتا نظر آئے تو یہ مت کہہ دیجیے گا کہ آپ کی شکل جوہی چاولا سے ملتی ہے، ہو سکتا ہے کہ وہ جوہی چاولا خود ہوں، کیونکہ وہ کتنی بار پاکستان آئی ہیں، شاید ان کو بھی یاد نہیں۔

عامر خان کی فلم ’گجنی‘ ان اولین انڈین فلموں میں سے تھی جس کی نمائش پاکستان میں ہوئی تھی۔ اس فلم میں آسن اور عامر خان کے علاوہ اداکارہ جیا خان نے سب کے دل موہ لیے تھے۔

ویسے تو جیا خان، امیتابھ بچن کے ساتھ فلم ’نشبد‘ میں متنازع  بوسے کی وجہ سے جانی جاتی تھیں، مگر ’گجنی‘ میں ان کے کردار میں پاکستانی اداکارہ کویتا کی جھلک نظر آئی۔

کچھ لوگوں نے یہ تک کہا کہ وہ کویتا کی بیٹی ہیں، مگر یہ بات کچھ کچھ ٹھیک تھی۔ ستر اور اسی کی دہائی میں پاکستان میں نوجوانوں کو اپنی اداؤں اور اداکاری سے دنگ کرنے والی فلمسٹار کویتا کے لیے جیا خان بیٹی جیسی تھی، کیونکہ جیا کے والد علی رضوی خان، کویتا اور سنگیتا یعنی نسرین رضوی اور پروین رضوی کے سگے بھائی تھے۔

جیا خان پیدا سنہ 1988 میں نیو یارک میں ہوئی تھیں اور سنگیتا کویتا کی 1982 کی فلم ’تھوڑی سی بے وفائی‘ کی شوٹنگ بھی نیو یارک میں ہوئی، ظاہر ہے بھائی جو وہاں رہتے تھے۔

جیا خان نے سنہ 2013 میں ممبئی میں مبینہ طور پر خود کشی کر لی تھی۔

،تصویر کا ذریعہInstagram/Getty Images

پچاس کی دہائی میں پاکستان میں اکثر ’شومین‘ راج کپور کے دھوکے میں لوگ سید کمال کو پہچاننے لگے تھے۔

سید کمال، جو میرٹھ سے پاکستان آئے تھے، خود ایک قابل اداکار اور فلمساز تھے اور ہاں سید کمال کا بھی ایک پڑوس میں کنکشن ہے۔ جی نہیں ان کا راج کپور سے کوئی تعلق نہیں البتہ نصیر الدین شاہ سے بنتا ہے۔

آرٹ سے کمرشل فلمز تک کا کامیاب سفر کرنے والے گنے چنے اداکاروں میں سے ایک نصیر الدین شاہ کا شمار انڈیا کے لیجنڈری اداکاروں میں ہوتا ہے، جنھیں پدما بھوشن اور پدما شری جیسے اعزازت سے نوازا جا چکا ہے۔

سید کمال کی اہلیہ زرین کمال نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ نصیر الدین شاہ کمال کی خالہ کے بیٹے ہیں جو میرٹھ میں رہتی تھیں۔

نصیر الدین شاہ کے اداکار بننے کے بعد وہ اور کمال ایک مرتبہ ممبئی گئے تو ان کے گھر پر بھی جانا ہوا تھا۔ نوے کی دہائی میں پی ٹی وی پر نشر ہونے والے ’دی کمال شو‘ میں ایک مرتبہ سید کمال نے خود ہی بتایا تھا کہ اُنھوں نے معمولی شکل و صورت کے حامل نوجوان نصیر کو اداکاری سے دور رہنے کا مشورہ دیا تھا، مگر قسمت کو کچھ اور منظور تھا۔

،تصویر کا ذریعہRadio Pakistan/Getty Images

یہ تو آپ میں سے کافی لوگ جانتے ہوں گے کہ انڈیا سے تعلق رکھنے والے مایہ ناز طبلہ نواز استاد ذاکر حسین اور پاکستان کی صفِ اول کی اداکارہ روحی بانو، سوتیلے بھائی بہن تھے۔

ذاکر حسین کے والد استاد اللہ رکھا خان نے زینت بیگم سے شادی کی تھی جن کے  بطن سے روحی بانو نے کراچی میں جنم لیا۔

اس سے چند ماہ قبل، ان کی پہلی بیوی بوی بیگم، ذاکر حسین کو بمبئی میں جنم دے چکی تھیں۔

بقول معروف ڈرامہ رائٹر اصغر ندیم سید ’میں نے تو کئی مرتبہ ذاکر سے کہا تھا کہ آپ کی شکل روحی سے بہت ملتی ہے۔'

سنہ 1973 سے سنہ 1985 تک انڈین فلموں کے ذریعے دُنیا بھر میں اپنی اداکاری، رقص اور حسن سے سب کو متاثر کرنے والی انڈین اداکارہ رینا رائے بھی روحی بانو کی رشتہ دار ہیں۔

یہ اداکارہ سنہ 1978 میں پاکستان اور انڈیا کی کرکٹ سیریز دیکھنے کراچی آئی تھی، اپنے رشتہ داروں سے ملی تھی اور فلم انڈسٹری میں ایک مقام رکھتی تھیں۔

اُنھوں نے انڈیا کے تمام صفِِ اول کے اداکاروں کے ساتھ کام کیا تھا البتہ کریئر کے عروج پر پاکستان کی ٹیم کے ایک خوبرو بیٹر محسن حسن خان سے شادی کر بیٹھیں۔

مشہور فلمی محقق متین محمود کے مطابق، رینا رائے اور برکھا رائے کی والدہ شردھا رائے، روحی بانو کی خالہ تھیں۔

صادق علی رینا رائے کے والد تھے اور رینا کا پیدائشی نام سائرہ علی تھا، والدین میں علیحدگی کے بعد نام، دھرم، کرم سب واپس ہوگئے اور سائرہ علی بن گئیں رینا رائے۔ فلمی کریئر کے بعد اُنھوں نے محسن خان کی بیوی بن کر بھی ایک اننگز شروع کی تھی جس میں وہ زیادہ کامیاب نہ رہیں۔

،تصویر کا ذریعہPTV/Getty Images

لوگ اکثر فلمی شاعر تسلیم فاضلی اور ندا فاضلی کو کزنز اور رئیس امروہوی اور کمال امروہوی کو بھائی کہتے تھے، جو کہ الٹا ہے۔

تسلیم فاضلی نے پاکستان کی فلموں میں سنہ 1966 سے اپنی وفات سنہ 1982 تک لاتعداد کامیاب گیت لکھے۔ ان کے مشہور گیت مہدی حسن، میڈم نور جہاں، احمد رشدی اور رونا لیلی نے گائے تھے۔

وہ زیادہ عرصہ زندہ نہیں رہے اور ان کی وفات صرف 35 سال کی عمر میں ہو گئی تھی۔

ماضی کی مشہور اداکارہ نشو جو تسلیم فاضلی کے آخری چار سالوں کی شریکِ حیات رہیں۔

اُنھوں نے بی بی سی اردو سے گفتگو میں بتایا کہ تسلیم فاضلی اور ندا فاضلی، سگے بھائی تھے، کزنز نہیں۔

اُن کے بقول ’ندا فاضلی عمر میں ان سے بڑے تھے، تسلیم فاضلی اپنے بھائی بہنوں میں سب سے چھوٹے تھے۔ ان کے تیسرے بھائی صبا فاضلی بھی معروف شاعر تھے۔ ان تینوں بھائیوں کے والد کا نام دعا دبائیوی تھا، جو خود بھی اچھے شاعر تھے۔  یہ کہنا غلط ہے کہ یہ لوگ کزنز تھے۔‘

اسی طرح مشہور فلمساز اور مصنف کمال امرہوی، جنھوں نے ’پاکیزہ‘ اور ’رضیہ سلطان‘ جیسی فلمیں بنائیں، مشہور شاعر رئیس امرہوی کے سگے بھائی نہیں تھے۔

رئیس امروہی کے حقیقی بھائی، مشہور شاعر جون ایلیا، محمد عباس اور صحافی سید محمد تقی تھے، کمال امروہی ان کے چچا زاد بھائی تھے، کیونکہ رئیس امروہی کے والد اور کمال کے والد سگے بھائی تھے۔

یہ تو اس دور کی بات  ہو گئی جب پاکستان اور انڈیا میں آنا جانا ممکن تھا اور خاندان بٹنے کے باوجود بھی ایک تھے۔ لوگ بآسانی آ جا سکتے تھے، اپنی اولادوں کو اپنے پیاروں سے ملوا سکتے تھے اور یادیں سمیٹ کر آ جاتے لیکن اب دونوں ملکوں کے درمیان کشیدگی کی وجہ سے دونوں ممالک میں مقیم رشتے داروں کا ایک دوسرے سے ملنا بہت مشکل ہو گیا ہے۔

[229]
،تصویر کا ذریعہSerenity Strull/ BBC

خوف کے مارے اپنی جگہ سے اُچھل جانا اور سہم جانا بظاہر زیادہ پُرسکون محسوس نہیں ہوتا مگر ڈراؤنی فلمیں پریشانی کے لمحات میں آپ کو خوب اطمینان دلا سکتی ہیں۔

جب میں تقریباً 16 برس کا تھا تو میرے ذہن میں یہ خیال آیا کہ رات کو فلمیں دیکھنے سے بڑا لطف آئے گا۔

مگر میں غلط ثابت ہوا۔

میرا ایک دوست ڈراؤنی مووی ’دی ایگزارسسٹ‘ کی اپنی ڈی وی ڈی لے آیا۔ میں نے اگلے دو گھنٹے اپنی آنکھوں پر ہاتھ رکھ کر گزارے۔ ہر بار جب میں اپنی نشست پر اچھلتا تو حیرت زدہ رہ جاتا کہ باقی لوگوں کے لیے اتنی ڈراؤنی چیزیں کیسے تفریح کا باعث بن سکتی ہیں۔

فلسفیوں اور ماہرین نفسیات نے بھی اسی سوال پر غور کیا ہے۔ منطق کی طرف دیکھا جائے تو پھر صاف مطلب تو یہی بنتا ہے کہ جو چیزیں ہمارے تحفظ کے لیے خطرے کا باعث بنتی ہیں ان سے دور رہا جائے۔

یہ بات ہمیں یا ہمارے پیاروں کو نقصان سے دور رکھنے میں مدد دیتی ہے۔ یہی وجہ ہے کہ خوف لڑائی یا فرار اختیار کرنے جیسا فیصلہ کرنے میں مددگار ہوتا ہے۔

ہالووین کی آمد آمد ہے۔ ہم میں سے بہت سے لوگ ایسی فلموں کا انتخاب کریں گے جنھیں دیکھ کر کلیجہ منھ کو آتا ہے. یہ چیز ہالی ووڈ کی ڈراؤنی فلموں کو بہت منافع بخش بنا دیتی ہیں۔

آسٹریلیا کی موناش یونیورسٹی اور ٹورونٹو یونیورسٹی کے ریسرچ فیلو مارک ملر کہتے ہیں ’ہارر یعنی ڈر سے لطف اندوز ہونے والی بات ایک بہت ہی پرانی پہیلی ہے۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

یہاں تک کہ ارسطو نے بھی اس بارے میں بات کی کہ یہ کتنا عجیب ہے کہ ہم خطرناک، مکروہ، نقصان دہ، خوفناک چیزوں سے بچنے اور فرار اختیار کرنے کے لیے تیار رہتے ہیں۔ پھر بھی ہم ایسی جگہوں پر جانے کے لیے کشش محسوس کرتے ہیں جہاں ہمارا گھناؤنی، خوفناک، نقصان دہ یا خوفناک چیزوں سے واسطہ پڑتا ہے۔

گذشتہ دس برسوں میں ماہرین نفسیات نے آخر کار اس معمہ کو حل کرنا شروع کردیا ہے۔ کچھ شواہد اس بات کی نشاندہی کرتے ہیں کہ خوفناک کہانیاں دماغ کے اہم حصے کو متحرک کرتی ہیں جس سے ہمیں غیر یقینی صورتحال سے نمٹنے میں مدد ملتی ہے۔

تازہ ترین نتائج سے پتا چلتا ہے کہ دہشت کی یہ افسانوی کہانیاں کچھ  نفسیاتی فوائد کا بھی باعث بن سکتی ہیں، جن کے ذریعے ہم حقیقی دنیا میں محسوس ہونے والی پریشانیوں کو کم کر سکتے ہیں۔ وہ ہمیں پریشانیوں سے ایک طرح سے دور لے جاتی ہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

ایریزونا سٹیٹ یونیورسٹی سے منسلک ماہر نفسیات اور مصنف کولٹن سکریونر نے اس شعبے میں زیادہ تحقیق کی ہے۔ بچپن میں وہ ہمیشہ خوفناک کہانیوں کی سنسنی سے لطف اندوز ہوتے تھے۔ تاہم جب وہ گریجویٹ سکول پہنچے تو انھیں انسانی ثقافتوں میں خوفناک کہانیوں کی ہمہ گیریت کے بارے میں پریشانی لاحق ہوئی۔

کولٹن سکریونر کہتے ہیں ’ہمارے پاس پہلے تحریری ثبوت میں خوفناک شیطان اور خوفناک درندوں کی کہانیاں ہیں۔‘

’ڈراؤنی کہانیوں کی خصوصیات زبان کی طرح پرانی ہیں۔‘

ایک وضاحت یہ بھی دی جاتی ہے کہ ’ڈراؤنی‘ کہانیاں ایک قسم کے کھیل کے طور پر کام کرتی ہیں، جو ہمیں اپنے آس پاس کی دنیا کو سمجھنے اور ان خطرات کے لیے تیار رکھتی ہے جن کا ہمیں سامنا کرنا پڑ سکتا ہے۔

کولٹن سکریونر کہتے ہیں کہ ’انسانوں سمیت کسی بھی جانور کے لیے یہ ضروری ہے کہ وہ اپنے ارد گرد کے خطرات کو سمجھ سکیں اور اس کے بارے میں جانیں۔‘

ہم اس کی جڑیں دوسری مخلوق میں دیکھ سکتے ہیں: مثال کے طور پر ہرن جو بھاگنے سے قبل ایک فاصلے سے شکاریوں کا مشاہدہ کرتے ہیں۔

کولٹن سکرینر کا کہنا ہے کہ ’اس کی وجوہات یہ ہیں کہ انسان سب سے زیادہ متجسس مخلوق نظر آتے ہیں کیونکہ ہمارے پاس کہانیاں تخلیق کرنے، منتقل کرنے اور استعمال کرنے کی یہ ناقابل یقین صلاحیت ہے۔‘

ایک تحقیق کے دوران میں انھوں نے ایک آن لائن سوالنامے کو حل کرنے کے لیے تقریباً 400 آن لائن شرکا کو شامل کیا۔ اس سوالنامے کے نتیجے میں آنے والے جوابات کچھ اس طرح کے تھے:

• مجھے وہ احساسات پسند ہیں جو ’ہارر‘ فلمیں دیکھنے سے مجھے ملتے ہیں

• میں ایک ’ہارر‘ فلم کے دوران اتنا خوفزدہ ہو گیا تھا کہ میں گھر جانے یا بعد میں اپنے گھر میں چلنے سے ڈرتا تھا

• مجھے ’اذیت دینے والی فلمیں‘ دیکھنا پسند ہے کیونکہ مجھے تجسس ہے کہ اذیت واقعی کیسی ہوگی

نتائج کا تجزیہ کرتے ہوئے کولٹن سکرینر نے دیکھا کہ شرکا کو تین اہم گروپوں میں تقسیم کیا جاسکتا ہے۔ سب سے پہلا گروپ ’ایڈرینالائن جنکیز‘ کا ہے جو یہ تجسس خود جسمانی طور پر ایڈونچر کر کے حاصل کرتے ہیں۔ وہ اپنے خوف کی وجہ سے زیادہ فعال رہتے ہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

دوسرا گروپ ’وائٹ نکلرز‘ یعنی بے حد خوفزدہ لوگ۔ وہ اس تناؤ کو ناپسند کرتے ہیں جو ’ہارر‘ فلمیں پیدا کرتی ہیں۔

سکریونر نے وضاحت کی کہ ’ضروری نہیں کہ وہ خوف کے احساس سے لطف اندوز ہوں، لیکن وہ اپنے خوف پر فتح حاصل کرنے کے احساس سے لطف اندوز ہوتے ہیں۔ وہ محسوس کرتے ہیں کہ اس عمل نے انھیں اپنے بارے میں کچھ خاص سیکھنے میں مدد کی ہے۔‘

تیسرا گروپ ’ڈارک کوپرز‘ کا ہے، جو اسے حقیقی زندگی سے نمٹنے کے ایک طریقہ کے طور پر دیکھتا ہے۔ انھوں نے یہ جاننے کے لیے ’ہارر‘ فلمیں دیکھنا شروع کیں کہ دنیا کتنی پرتشدد ہے اور اپنے آپ کو یہ یاد دلانے کے لیے کہ سکرین پر ڈر اور خوف کے مقابلے میں ان کی اپنی زندگی کتنی محفوظ ہے۔

یہاں تک کہ کچھ لوگوں نے سکرین پر ’ایکشن‘ کو اپنی پریشانی یا افسردگی کو ختم کرنے کے لیے استعمال کیا ہے۔ یہ ان کا بہادری کو جانچنے کا ایک طریقہ تھا۔

کولٹن سکریونر کا کہنا ہے کہ ’آپ کے پاس پریشان کن تجسس سے محظوظ ہونے کے لیے متعدد راستے ہوسکتے ہیں۔‘

مارک ملر کا کہنا ہے کہ گذشتہ چند دہائیوں کے دوران فلسفی، نیورو سائنس دان اور ماہر نفسیات اس خیال پر متفق ہیں کہ دماغ ہمارے ارد گرد کی دنیا کی نقالی مستقل طور پر بنا رہا ہے۔

’یہ ایک متوقع انجن ہے‘۔

’جیسا کہ میں نے اپنی کتاب میں بیان کیا ہے ہمارا دماغ نئے واقعات کی ترجمانی کرنے میں ہماری مدد کرنے کے لیے ’پیش گوئی پروسیسنگ‘ کا استعمال کرتا ہے کیونکہ وہ واقعات رونما ہو رہے ہیں اور ہمارے ردعمل کی مناسب منصوبہ بندی ہو رہی ہے۔‘

یہ اس بات کی نشاندہی ہے کہ ہم غیر یقینی سے بھری دنیا سے کس طرح لچکدار طریقے سے نمٹتے ہیں۔

مارک ملر کا کہنا ہے کہ ’آپ ہمیشہ اپنی پیش گوئی کرنے کی صلاحیتوں میں اضافہ کر رہے ہیں تاکہ آپ طویل عرصے میں غیر یقینی کی کسی بی صورتحال کو سنبھالنے کے لیے تیزی سے بہتر طور پر تیار ہوجائیں۔‘

کولٹن سکریونر کی طرح ان کا خیال ہے کہ یہ پریشان کن واقعات پر تناؤ کے ردعمل کو اعتدال میں لا کر اضطراب کو کم کرنے کے لیے کارآمد ثابت ہوسکتا ہے۔

مارک ملر کہتے ہیں کہ ’ہارر‘ کہانیاں خوفزدہ کرنے کے علاوہ نفرت اور دباؤ سے نمٹنے میں مدد دیتی ہیں۔

وہ کہتے ہیں کہ ہم خوف زدہ کرنے والی فلمیں دیکھنے کے دوران اکثر پاپ کارن کھا رہے ہوتے ہیں یا کمرے کو چھوڑ کر باہر نکل جاتے ہیں، یہ خوف سے نمٹنے کا ایک طریقہ ہی تو ہے۔

کولٹن سکریونر تجویز کرتے ہیں کہ ڈراؤنی کہانیوں کو نفسیاتی تھراپی میں بھی شامل کیا جاسکتا ہے تاکہ لوگوں کو مشکل حالات کا سامنا کرنا سکھایا جاسکے۔

صحیح کتاب یا فلم کو دیکھتے ہوئے ہم اپنے خوف کو خوشگوار ’عنوانات‘ کی ایک مزیدار جگہ میں کام کرنا سکھا سکتے ہیں اور ان سے ہمیں وہ مہارت حاصل ہو سکتی ہے جو ہمیں روزمرہ کی زندگی کے تناؤ سے بہتر طور پر نمٹنے میں مدد فراہم کرے گی۔

وہ بتاتے ہیں کہ نیدرلینڈز میں محققین نے مائنڈ لائٹ نامی ویڈیو گیم کا استعمال کرتے ہوئے پریشانی کے شکار بچوں کے علاج کے لیے اسی طرح کے اصول کا استعمال کیا ہے۔

یہ کھیل ایک ’آسیب زدہ گھر‘ میں ترتیب دیا گیا ہے جس میں چیختی ہوئی بلائیں کھلاڑیوں کا تعاقب کرتی ہیں۔

تاہم بچے اپنے دماغ کی سرگرمی کا جائزہ لینے کے لیے ’ای ای جی‘ ہیڈسیٹ پہنتے ہیں، جو کہ براہ راست ان کے دماغ میں جنم لینے والی تبدیلیوں کو ایک روشنی کے ذریعے کنٹرول کرتا ہے۔

اگر بچے بلاؤں کے حملے کے دوران آرام دہ اور پرسکون حالت کو برقرار رکھ سکتے ہیں تو بلا ایک خوبصورت بلی کے بچے میں بدل جاتی ہے جو گھر کے ارد گرد ان کا پیچھا کرتی ہے۔ اگر دوسری طرف بچے بہت خوفزدہ ہوجاتے ہیں تو ان کے سامنے ایک پیغام ظاہر ہوتا ہے جو آگے بڑھنے سے پہلے ان کے دماغ کو پرسکون کرنے کے طریقے تجویز کرتا ہے۔

جو بچے باقاعدگی سے گیم کھیلتے ہیں وہ اپنی روزمرہ کی زندگی میں کم اضطراب کا شکار نظر آتے ہیں۔ سکریونر کہتے ہیں کہ ’یہ ناقابل یقین ہے کیونکہ یہ بچوں میں اضطراب کے علاج کے لیے بہترین ہے۔‘

اور انھیں ایسا لگتا ہے کہ باقاعدگی سے ’ہارر‘ کہانیاں یا ناول پڑھنا یا پھر فلمیں دیکھنا اسی مقصد کو پورا کر سکتی ہیں۔

جیسا کہ وہ اس موضوع پر ایک مقالے میں لکھتے ہیں کہ ’ہارر تفریحی مواد لوگوں کو ایک محفوظ، کنٹرول شدہ ماحول میں خوف کا تجربہ کرنے کا موقع فراہم کرتا ہے۔‘

[230]
ایران پر امریکہ اور اسرائیل کی جنگ دوسرے ماہ میں داخل ہو گئی ہے۔ امریکہ ایک طرف تو اسرائیل کے ہمراہ ایران پر تابڑ توڑ حملے کر رہا ہے اور دوسری طرف بار بار اشارہ دیتا ہے کہ وہ ایران کے ساتھ مذاکرات کے لیے تیار ہے۔ ایران بھی امریکی اور اسرائیلی حملوں کا جواب اپنے میزائیلوں اور ڈرون حملوں کے ذریعے دے رہا ہے۔ ساتھ ہی اس نے آبنائے ہرمز کو عام شپنگ کے لیے بند کر کے پوری دنیا کو اس جنگ سے متاثر کر دیا ہے۔ پاکستان چند عرب ممالک اور چین کے ساتھ مل کر دونوں ممالک کے درمیان مذاکرات کرانے کی کوشش کر رہا ہے۔ اس سے پاکستان کو کیا حاصل ہو گیا، اس ہفتے کے سیربین میں اسی سوال کا جواب دینے کی کوشش کی گئی ہے۔

پروڈیوسر: عارف شمیم وژول

پروڈیوسر: سید علی کاظمی

[231]
28 فروری کو امریکہ اور اسرائیل کی طرف سے ایران پر بڑے پیمانے پر کیے جانے والے حملوں کے بعد ایران نے آبنائے ہورموز سے گزرنے والے تمام بحری جہازوں پر پابندی کا اعلان کیا۔ یہ پابندی اب بھی موجود ہے۔ تاہم ایران نے یہ ضرور کہا ہے کہ سٹریٹ آف ہورموز امریکہ اور اُس کے اتحادیوں کے علاوہ سب کے لیے کھلی ہے

وژوئل پروڈیوسر: علی کاظمی

[232]
کیا آپ سوچ سکتے ہیں کہ آج کے ڈیجیٹل دور میں کوئی ایسی جگہ ہو سکتی ہیں جہاں نہ موبائل ہو نہ بجلی اور نہ ہی گیس۔ انڈیا کی ریاست آندھرا پردیش کے ایک گاؤں میں ایسی ہی ایک انوکھی جگہ ہے جہاں لوگ مارڈن ٹیکنالوجی کے بغیر اور قدرت کے قریب زندگی بسر کرتے ہیں۔ جس کی وجہ سے یہ گاؤں انڈین شہریوں کے علاوہ غیرملکیوں کی توجہ کا مرکز بھی بن گیا۔

[233]
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images

امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی جانب سے ایران کے ساتھ جنگ دو ہفتوں کے لیے بند کرنے کے اعلان کو ابھی 24 گھنٹوں سے کچھ وقت ہی اوپر گزرا ہے، لیکن اس امن معاہدے میں دراڑیں پڑنے لگی ہیں۔

محاورے کی زبان میں کہا جائے تو ابھی معاہدے کی سیاہی بھی خشک نہیں ہوئی کہ یہ خدشات اور سوالات کا شکار ہوتا دکھائی دے رہا ہے۔

اور اس کی وجہ وہ معاملہ ہے جسے امریکہ نے ’غلط فہمی‘ قرار دیا ہے۔

جب پاکستانی وزیر اعظم شہباز شریف نے ایکس پر پوسٹ کیا، اس میں یہ بات شامل تھی کہ ’لبنان سمیت‘ ہر جگہ فوری طور پر جنگ بندی پر اتفاق کر لیا گیا ہے۔

ان کا کہنا تھا: ’مجھے یہ اعلان کرتے ہوئے خوشی ہے کہ ایران، امریکہ اور ان کے اتحادیوں نے ہر جگہ جنگ بندی پر اتفاق کر لیا ہے، بشمول لبنان۔ یہ جنگ بندی فوراً نافذالعمل ہو گی۔‘

شہباز شریف کی یہ پوسٹ پاکستانی وقت کے مطابق آٹھ اپریل کی صبح چار بج کر 50 منٹ پر شیئر کی گئی۔

اس پوسٹ سے تقریباً ایک گھنٹہ پہلے امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے اپنے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ٹروتھ سوشل پر پیغام میں کہا تھا کہ ’پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف اور فیلڈ مارشل  عاصم منیر سے ہونے والی گفتگو کی بنیاد پر میں دو ہفتوں کی مدت کے لیے ایران پر بمباری اور حملوں کو معطل کرتا ہوں۔‘

اس کے بعد ایران کی وزارت خارجہ سے بھی ایک بیان جاری ہوا، جسے امریکی صدر ٹرمپ نے بھی اپنے ٹروتھ سوشل پر شیئر کیا۔ اس بیان میں کہا گیا تھا کہ ’اگر ایران پر حملے روک دیے گئے تو ہماری طاقت ور مسلح افواج بھی اپنی دفاعی کارروائیاں روک دیں گی۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

لیکن ان اعلانات کے بعد بمشکل چند ہی گھنٹے گزرے ہوں گے جب اسرائیلی وزیر اعظم کے سرکاری ایکس ہینڈل سے ایک بیان جاری کیا گیا، اس میں کہا گیا تھا: ’دو ہفتے کی جنگ بندی میں لبنان شامل نہیں ہے۔‘

تاہم ٹرمپ کی ٹروتھ سوشل پر پوسٹ کے بعد پاکستانی وزیر اعظم شہباز شریف نے جب اس بات کا اعلان کیا کہ جنگ بندی معاہدے میں ’لبنان بھی‘ شامل ہے، اس وقت امریکہ کی جانب سے اس کی تردید یا وضاحت نہیں کی گئی۔ بلکہ مذاکرات کے عمل کو مزید آگے بڑھانے کے لیے یہ اعلان بھی کر دیا گیا کہ امریکی نائب صدر جے ڈی وینس کے ہمراہ سٹیو وٹکوف اور جیرڈ کشنر ’اسلام آباد مذاکرات‘ میں امریکہ کی نمائندگی کریں گے۔

واضح رہے کہ ایران اور امریکہ کے درمیان مذاکرات پاکستان کے دارالحکومت اسلام آباد میں ہو رہے ہیں اور اسی مناسبت سے وزیر اعظم شہباز شریف نے انھیں ’اسلام آباد مذکرات‘ کا نام دیا ہے۔

،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

پھر ایران کی جانب سے بھی تصدیق کر دی گئی کہ وہ ’اسلام آباد مذاکرات‘ میں شرکت کرے گا۔

بدھ کے روز ہی پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف نے ایرانی صدر مسعود پزشکیان سے ٹیلی فون پر رابطہ کیا۔ وزیر اعظم آفس سے جاری ہونے والے اعلامیے کے مطابق دونوں رہنماؤں کی گفتگو تقریباً 45 منٹ سے زائد جاری رہی جو ’خوشگوار اور دوستانہ‘ تھی۔

صورتحال مثبت سمت میں بڑھتی دکھائی دیتی تھی، لیکن پھر کل ہی کے روز اسرائیل کی جانب سے لبنان کو بھاری بمباری کا نشانہ بنایا گیا۔ لبنان کی وزارت صحت کے مطابق گذشتہ روز ہونے والے اسرائیلی حملوں کے نتیجے میں 182 افراد کی جان گئی اور 800 سے زیادہ زخمی ہوئے۔

ایک اور بیان میں لبنانی سول ڈیفنس ایجنسی کے حوالے سے کہا گیا کہ 254 افراد ہلاک اور 1165 زخمی ہوئے اور ان اعداد و شمار کی تصدیق ادارے کی جانب سے بی بی سی کو بھی کی گئی۔

اس جنگ کے دو فریق امریکہ اور ایران، کشیدگی کم کرنے کے راستے پر آگے بڑھتے نظر آ رہے تھے، لیکن اسرائیل کے حملوں سے معاہدے کے مستقبل پر سوالات کھڑے ہو گئے۔

ایران کے وزیر خارجہ عباس عراقچی نے کہا کہ ’امریکہ کو جنگ بندی یا اسرائیل کے ذریعے جنگ میں سے ایک کا انتخاب کرنا ہوگا۔‘

ایکس پر جاری بیان میں ان کا کہنا تھا: ’ایران اور امریکہ کے درمیان جنگ بندی کی شرائط واضح اور دوٹوک ہیں، امریکہ کو جنگ بندی یا اسرائیل کے ذریعے جنگ میں سے ایک کا انتخاب کرنا ہوگا۔ دونوں راستے ایک ساتھ اختیار نہیں کیے جا سکتے۔‘

ایرانی وزیر خارجہ نے کہا کہ ’دنیا لبنان میں ہونے والی ہلاکتوں کو دیکھ رہی ہے۔ اب فیصلہ امریکہ کے ہاتھ میں ہے اور عالمی برادری یہ دیکھ رہی ہے کہ آیا وہ اپنی ذمہ داریوں پر عمل کرتا ہے یا نہیں۔‘

اسرائیلی وزیر اعظم نیتن یاہو کی جانب سے بھی بیان آیا، جس میں کہا گیا: ’اگر ضرورت پڑی تو اسرائیل ایران کے خلاف تنازع دوبارہ شروع کرنے کے لیے تیار ہے۔‘

ان کے الفاظ تھے: ’ہماری انگلی اب بھی بندوق کے ٹریگر پر ہے۔‘

،تصویر کا ذریعہWin McNamee/Getty Images

فرانس کے صدر ایمانویل میکخواں نے اسرائیلی حملوں کی مذمت کرتے ہوئے لبنان کے ساتھ یکجہتی کا اظہار کیا اور کہا کہ ’یہ حملے حال ہی میں طے پانے والی جنگ بندی کے تسلسل کے لیے براہ راست خطرہ ہیں۔‘

اسرائیلی اقدامات پر تبصرہ کرتے ہوئے برطانوی جریدے ’دی اکانومسٹ‘ کے مضمون میں لکھا گیا: ’نیتن یاہو شاید وہ واحد شخص ہیں جو مشرق وسطیٰ میں جنگ بندی کا خیر مقدم نہیں کرتے۔‘

امریکی رکن کانگریس ڈان بئیر نے ایکس پر پوسٹ کیا: امریکہ کو فوری طور پر اسرائیل پر یہ بات واضح کرنی چاہیے کہ لبنان میں جنگ بندی کے بغیر یہ معاہدہ نہ تو قابلِ عمل ہے اور نہ ہی مؤثر ہو سکتا ہے۔‘

ان کا کہنا تھا کہ امریکی عوام جنگ کا خاتمہ چاہتے ہیں اور بیروت کے وسطی علاقوں پر بمباری امن کی طرف جانے کا راستہ نہیں ہے۔

امریکی رکن کانگریس سارہ جیکبس کی ایکس پوسٹ میں کہا گیا: ’اسرائیل نے لبنان میں صرف 10 منٹ کے دوران کم از کم 254 افراد کو ہلاک کیا اور ایک ہزار سے زائد کو زخمی کر دیا، جو اس جنگ کا اب تک کا سب سے ہلاکت خیز دن بن گیا ہے۔‘

سارہ جیکبس نے ڈونلڈ ٹرمپ سے مطالبہ کیا کہ وہ نیتن یاہو کو جنگ بندی میں لبنان کو شامل کرنے کا کہیں، ’دونوں رہنماؤں کو اس جنگ کا مستقل طور پر خاتمہ کرنا چاہیے۔‘

امریکی صدر ٹرمپ نے جس ٹروتھ سوشل پوسٹ میں جنگ بندی کا اعلان کیا تھا، اسی پوسٹ میں انھوں نے یہ بھی بتایا تھا کہ انھیں ایران کی جانب سے 10 نکات پر مشتمل ایک تجویز موصول ہوئی ہے اور ان کا خیال ہے کہ یہ مذاکرات کے لیے ایک قابل عمل بنیاد فراہم کرتی ہے۔

ایرانی پارلیمان کے سپیکر محمد باقر قالیباف نے دعویٰ کیا کہ اس 10 نکاتی فریم ورک میں لبنان میں جنگ بندی کی شق بھی شامل تھی اور ’اس وعدے کا حوالہ وزیر اعظم شہباز شریف نے بھی (ایکس پر پوسٹ میں) دیا تھا۔‘

محمد باقر قالیباف نے یہ بھی دعویٰ کیا کہ ایک ڈرون ایران کی فضائی حدود میں داخل ہوا جو جنگ بندی کے لیے ہوئے معاہدے کی شق کی خلاف ورزی ہے اور ایران کے یورینیم افزودہ کرنے کے حق سے بھی انکار کیا جا رہا ہے ’جو فریم ورک کی شق نمبر چھ میں شامل تھا۔‘

ایرانی سپیکر نے کہا کہ مذاکرات کے باضابطہ آغاز سے پہلے ہی وہ ’قابل عمل بنیاد‘ پامال کر دی گئی ہے جس پر مذاکرات ہونے تھے۔

،تصویر کا ذریعہx.com/IranAmbPak

آج صبح پاکستان میں تعینات ایران کے سفیر رضا امیری مقدم کی جانب سے ایکس پر پوسٹ میں کہا گیا کہ ’وزیر اعظم شہباز شریف کی دعوت پر ایرانی وفد آج رات اسلام آباد پہنچ رہا ہے۔‘

تاہم بعد میں یہ پوسٹ ڈیلیٹ کر دی گئی۔

ڈیلیٹ کی گئی پوسٹ میں کہا گیا تھا کہ اسلام آباد آنے والا وفد ’ایران کی جانب سے پیش کیے گئے 10 نکاتی ایجنڈے کی بنیاد پر مذاکرات میں حصہ لے گا۔‘

وزیر اعظم شہباز شریف کی ایکس پوسٹ میں واضح طور پر درج کیا گیا تھا کہ ’لبنان سمیت‘ ہر جگہ جنگ بند کی جائے گی اور امریکہ کی جانب سے اس بات کا انکار بھی نہیں کیا گیا تھا، لیکن پھر واشنگٹن سے آنے والے بیانات اسرائیلی مؤقف کی ہی توثیق کرنے لگے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

امریکی نائب صدر جے ڈی وینس نے جنگ بندی میں لبنان کے شامل کیے جانے کو ’ایران کی غلط فہمی‘ قرار دے دیا۔ میڈیا سے گفتگو میں انھوں نے کہا: ’اس معاملے نے ایک غلط فہمی سے جنم لیا ہے۔ ایرانی سمجھ رہے تھے کہ جنگ بندی میں لبنان بھی شامل ہے جبکہ ایسا نہیں تھا۔‘

میڈیا سے بات کرتے ہوئے جے ڈی وینس نے کہا: ’ہم نے ایسا کوئی وعدہ نہیں کیا تھا۔ ہم نے یہ اشارہ تک نہیں دیا کہ ایسا ہو گا۔ ہم نے جو کہا تھا وہ یہ تھا کہ جنگ بندی کا مرکز ایران ہو گا اور امریکہ کے اتحادی، یعنی اسرائیل اور خلیجی عرب ریاستیں، اس کا حصہ ہوں گی۔‘

امریکی نائب صدر نے یہ دعویٰ بھی کیا کہ اسرائیل نے در حقیقت ’لبنان میں کسی حد تک خود پر ضبط کرنے کی پیش کش کی ہے۔ کیونکہ وہ یقینی بنانا چاہتے ہیں کہ ہمارے مذاکرات کامیاب ہوں۔‘

جے ڈی وینس نے کہا کہ ایران کا لبنان سے کوئی تعلق نہیں اور امریکہ نے کبھی نہیں کہا کہ لبنان جنگ بندی کا حصہ تھا، اس کے باوجود اگر ایران لبنان کی خاطر مذاکرات سبوتاژ کرنا چاہتا ہے تو یہ اس کا اپنا فیصلہ ہو گا۔

امریکی نائب صدر کا کہنا تھا: ’ہم سمجھتے ہیں کہ یہ ایک احمقانہ فیصلہ ہوگا، مگر یہ ان ہی کا انتخاب ہے۔‘

وائٹ ہاؤس کی پریس سیکرٹری کیرولین لیویٹ نے بھی ایک صحافی کے سوال کے جواب میں یہی کہا کہ ’جنگ بندی میں لبنان شامل نہیں ہے۔‘

،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images

جبکہ پاکستان کا اب بھی یہی مؤقف ہے کہ جنگ بندی میں لبنان شامل تھا۔

امریکہ میں پاکستان کے سفیر رضوان سعید شیخ نے امریکی نشریاتی ادارے سی این این سے گفتگو میں یہی بات کی کہ وزیر اعظم شہباز شریف کی جانب سے دیا گیا بیان درست اور مستند تھا۔

کارنیگی مڈل ایسٹ سینٹر کے سینیئر ایڈیٹر مائیکل ینگ نے کہا ہے کہ وزیرِ اعظم پاکستان شہباز شریف کی ایکس پوسٹ سے پہلے امریکہ نے اس بیان کو دیکھ لیا تھا اور ممکن ہے کہ اسے خود امریکہ نے ہی تیار کیا ہو (اگرچہ ہم یہ بات یقینی طور پر نہیں کہہ سکتے)۔

اپنی ایکس پوسٹ میں مائیکل ینگ نے لکھا کہ وزیر اعظم شہباز شریف نے جنگ بندی میں لبنان کی شمولیت کا واضح طور پر ذکر کیا تھا جس سے ظاہر ہوتا ہے کہ لبنان اس معاہدے کا حصہ تھا۔ ان کا کہنا تھا کہ اسرائیل نے لبنان میں جنگ جاری رکھ کر ایران کو ایک جال میں پھنسانے کا موقع دیکھا اور بعد ازاں صدر ٹرمپ نے غلط طور پر یہ دعویٰ کیا کہ لبنان جنگ بندی میں شامل نہیں تھا۔

امریکی صحافی اور مصنف سیتھ ایبرامسن نے جے ڈی وینس کے بیان پر تبصرہ کرتے ہوئے کہا: ’نہیں، وہ جھوٹ بول رہے ہیں۔ جنگ بندی کا معاہدہ پاکستان نے تیار کیا تھا اور پاکستان نے دوٹوک الفاظ میں کہا ہے کہ اس میں لبنان شامل تھا۔‘

سیتھ ایبرامسن نے کہا کہ ایک بار پھر ٹرمپ کی جانب سے اسرائیل کے جنگی جرائم اور قانون شکنی پر پردہ ڈالنے کی کوشش کی گئی ہے۔

[234]
امریکہ اور ایران کے درمیان جنگ بندی کے لیے پاکستان میں ہونے والے مذاکرات میں سب سے بڑی امید یہ ہے کہ دونوں ملکوں کے پاس جنگ روکنے کی مضبوط وجوہات موجود ہیں۔

لیکن ان مذاکرات کی کامیابی کی سب سے بڑی رکاوٹ دونوں کے درمیان عدم اعتماد، کسی بھی مشترکہ مؤقف کی عدم موجودگی اور یہ حقیقت ہے کہ اسرائیل، جو اس جنگ میں امریکہ کا شراکت دار ہے، نے لبنان پر اپنے حملوں میں نمایاں اضافہ کر دیا ہے۔

امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ پہلے ہی اس جنگ کے بارے میں ماضی کے صیغے میں بات کر رہے ہیں۔ انھوں نے فتح کا اعلان کر دیا ہے اور اب انھیں جنگ سے نکلنے کا راستہ درکار ہے۔ اس کی ایک وجہ یہ بھی ہے کہ اس ماہ کے آخر میں ان کے شیڈول میں برطانیہ کے بادشاہ چارلس کا سرکاری دورہ شامل ہے، جس کے بعد مئی میں چین کے صدر شی جن پنگ کے ساتھ سربراہی ملاقات طے ہے، اور نومبر میں امریکہ میں وسط مدتی انتخابات ہونے ہیں۔

امریکہ میں موسمِ گرما کی تعطیلات قریب آ رہی ہیں۔ ٹرمپ چاہتے ہیں کہ پیٹرول کی قیمتیں جنگ سے پہلے کی سطح پر واپس آجائیں۔ شاہانہ دورے، سربراہی اجلاس اور انتخابات، یہ سب جنگ کے ساتھ نہیں چل سکتے۔

،تصویر کا ذریعہEPA/Shutterstock

ایران کی حکومت کے پاس بھی جنگ ختم کرنے کی اپنی وجوہات موجود ہیں۔ وہ اب بھی ڈٹ کر کھڑی ہے، میزائل اور ڈرون داغنے کی صلاحیت رکھتی ہے، اور اس کے سوشل میڈیا پلیٹ فارمز پر ڈونلڈ ٹرمپ کا مذاق اڑاتے ہوئے اے آئی ویڈیوز کی بھرمار ہے۔ لیکن اس کے باوجود ایران کو بھاری نقصان اٹھانا پڑا ہے۔ شہروں کی معیشت تقریباً رک چکی ہے، اور حکومت کو دوبارہ منظم ہونے کے لیے وقت درکار ہے۔ پاکستان میں ہونے والے مذاکرات کو وہ اپنی پوزیشن مضبوط کرنے کے ایک موقع کے طور پر دیکھ رہی ہے۔

پاکستانی ثالث، جو دونوں وفود کے درمیان رابطہ کاری کریں گے، ایک مشکل ذمہ داری نبھانے جا رہے ہیں۔ دونوں فریقوں کے سرکاری مؤقف ایک دوسرے سے انتہائی دور ہیں۔

ٹرمپ کا 15 نکاتی منصوبہ، جو باضابطہ طور پر جاری نہیں ہوا لیکن جس کے لیک ہونے والے حصے سامنے آئے ہیں، مذاکرات کی بنیاد سے زیادہ ایک ’ہتھیار ڈالنے کی دستاویز‘ جیسا دکھائی دیتا ہے۔ دوسری جانب ایران کا 10 نکاتی منصوبہ ایسے مطالبات پر مشتمل ہے جنہیں امریکہ ماضی میں ہمیشہ مسترد کرتا آیا ہے۔

ایک زیادہ پائیدار جنگ بندی کے لیے کم از کم اس بات پر اتفاق ضروری ہوگا کہ دونوں فریق اپنے متضاد اور مشکل مسائل کی فہرست پر بات چیت جاری رکھیں۔ ان نکات پر امن کے زمانے میں بھی پیش رفت کرنا آسان نہ ہوتا۔

جنگ کے دوران، جب باہمی اعتماد بالکل موجود نہ ہو، تو محض ایسا الفاظی فارمولا بھی مثبت سمجھا جائے گا جو وسیع تر معاملات پر اتفاق نہ ہونے کے باوجود جنگ بندی کو برقرار رکھ سکے۔ لیکن اگر کوئی اتفاق رائے نہ ہو پایا تو اس کا مطلب جنگ کی طرف واپسی ہوگا۔

آبنائے ہرمز کو دوبارہ کھولنا وہ نیا اور فوری مسئلہ ہے جس کا فریقین کو سامنا ہے۔ خلیج سے نکلنے والا یہ تنگ راستہ اگر بند رہے تو ایران کو عالمی معیشت پر دباؤ ڈالنے کا طاقتور ذریعہ مل جاتا ہے۔

یہ آبی راستہ، جس سے روزانہ سیکڑوں جہاز گزرتے تھے، امریکہ اور اسرائیل کے ایران پر حملے کے بعد بند ہو گیا تھا۔ اب اسے دوبارہ کھولنا مذاکرات کا مرکزی نکتہ بن چکا ہے۔ مشرقِ وسطیٰ کے لاکھوں شہری، جو اس تنازع کا براہِ راست شکار بنے ہیں، امید کر رہے ہیں کہ یہ مذاکرات جنگ کے خاتمے کا راستہ ثابت ہوں گے۔

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

امریکی حکام کو یہ توقع نہیں تھی کہ وہ اپریل کے اوائل میں جنگ بندی مذاکرات میں بیٹھے ہوں گے، خاص طور پر اس کے بعد کہ 28 فروری کو انھوں نے اسرائیل کے ساتھ مل کر بڑے پیمانے پر حملے کیے تھے جن میں ایران کے رہبر اعلیٰ، ان کی اہلیہ اور ان کے خاندان کے دیگر افراد ہلاک ہوئے تھے۔

امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ ایک تیز اور فیصلہ کن فتح کی امید کر رہے تھے۔ کچھ ویسا ہی جیسا کہ جنوری میں وینیزویلا کے رہنما نکولس مادورو اور ان کی اہلیہ کی ڈرامائی گرفتاری، جنھیں امریکی فوج نے پکڑا تھا۔ دونوں اس وقت نیویارک میں منشیات سے متعلق الزامات پر مقدمے کا سامنا کر رہے ہیں، اور امریکہ نے ان کے سابق نائب کو صدارتی محل میں بٹھا دیا ہے۔

یہ توقع کہ ایران کے رہبر اعلیٰ آیت اللہ علی خامنہ ای کی ہلاکت سے ایرانی حکومت تیزی سے بکھر جائے گی، بالکل غلط ثابت ہوئی۔ ان کے بیٹے مجتبیٰ، جنھیں ان کا جانشین مقرر کیا گیا تھا، حملے کے بعد سے منظرِ عام پر نہیں آئے۔ قیاس آرائیاں ہیں کہ وہ اس حملے میں شدید زخمی ہوئے جس میں ان کے والدین، مبینہ طور پر ان کی بہن، ان کی اہلیہ اور ان کے ایک بیٹے کی بھی موت ہوئی۔

نئے رہبر اعلیٰ کی فعال موجودگی ہو یا نہ ہو، ایران کی حکومت نے ایسی مضبوطی اور برداشت کا مظاہرہ کیا ہے جس نے ٹرمپ کو حیران کر دیا۔

،تصویر کا ذریعہReuters

اب ڈونلڈ ٹرمپ کے نمائندوں، جن کی قیادت ان کے نائب صدر جے ڈی وینس کر رہے ہیں، کو اُن مخالفین کے ساتھ مذاکرات کرنا ہوں گے جن کے بارے میں وہ یہ دعویٰ کرتے رہے ہیں کہ وہ انھیں شکست دے چکے ہیں، حالانکہ یہ دعویٰ درست نہیں۔

امریکی وزیرِ دفاع پیٹ ہیگسیتھ کے الفاظ میں یہ ایک ’بڑی فوجی فتح‘ تھی۔

امریکہ اور اسرائیل کی شروع کی گئی جنگ پہلے ہی مشرقِ وسطیٰ کی جغرافیائی سیاست کو بدل رہی ہے۔ جیسے جیسے اس جنگ کے طویل المدتی نتائج سامنے آئیں گے، یہ عمل مزید گہرا ہوتا جائے گا۔

امریکہ اور اسرائیل نے ایران کی مسلح افواج، اس کے فوجی ڈھانچے اور شہری انفراسٹرکچر کو شدید نقصان پہنچایا ہے۔ تاہم، اگرچہ ایرانی حکومت کو سخت دھچکا لگا ہے، وہ اب بھی قائم ہے۔ حکومت کی تبدیلی نہیں ہو رہی۔ ایران اب بھی میزائل اور ڈرون داغنے کی صلاحیت رکھتا ہے۔

اس کا مطلب یہ ہے کہ بلند بانگ دعووں کے باوجود، امریکہ اور اسرائیل اپنی فوجی کامیابیوں کو سٹریٹجک برتری میں تبدیل نہیں کر سکے۔

دوسری جانب ایران نے یہ ثابت کر دیا ہے کہ آبنائے ہرمز کی بندش اسے ایسی سٹریٹجک طاقت دیتی ہے جسے ڈونلڈ ٹرمپ نے یا تو نظرانداز کیا یا پھر سمجھا ہی نہیں، خاص طور پر جب وہ اسرائیلی وزیرِاعظم بنیامین نیتن یاہو کے ایران کے خلاف جنگ کے دلائل سن رہے تھے۔

،تصویر کا ذریعہReuters

جب ایران پر حملہ ہوا تو اس نے آبنائے ہرمز کو بند کر دیا، اور یہ کوئی حیرت کی بات نہیں تھی۔ ایران ماضی میں بھی اس راستے کو بند کرنے کی دھمکیاں دیتا رہا ہے، اور 1980 کی دہائی میں عراق کے ساتھ جنگ کے دوران اس نے وہاں تیل کی ترسیل میں رکاوٹیں بھی پیدا کی تھیں۔

دہائیوں سے آبنائے ہرمز کی ممکنہ بندش کے اثرات کا جائزہ لینا ان تمام ممالک کی خارجہ اور دفاعی حکمتِ عملی کا حصہ رہا ہے جو اس راستے سے گزرنے والی بحری تجارت پر انحصار کرتے ہیں، جن میں امریکہ بھی شامل ہے۔ لیکن اس کے باوجود، ڈونلڈ ٹرمپ نے جلد بازی میں ایک ایسی جنگ چھیڑ دی جسے بہت سے ماہرین غیر دانشمندانہ قرار دیتے ہیں۔

امریکہ اور اسرائیل کے ایران پر حملے سے پہلے، دنیا کے تیل اور گیس کا تقریباً 20 فیصد روزانہ اسی آبنائے ہرمز سے گزرتا تھا۔ اس کے ساتھ ساتھ پیٹروکیمیکل صنعت کی وہ اہم مصنوعات بھی اسی راستے سے جاتی تھیں جو زرعی کھاد اور ہائی ٹیک مصنوعات بشمول سیمی کنڈکٹرز میں استعمال ہوتی ہیں۔

موجودہ باہم مربوط عالمی معیشت کے باعث آبنائے ہرمز کی بندش کے اثرات کئی گنا بڑھ گئے ہیں شاید اس سے بھی زیادہ جتنی توقع ایران کی قیادت نے کی ہوگی۔

آبنائے ہرمز جو دنیا کی اہم ترین تجارتی گزرگاہوں میں سے ایک ہے میں بحری جہازوں کی آمدورفت روک دینے کی صلاحیت ایک طاقتور ہتھیار ہے، اور ایران چاہتا ہے کہ اسے طویل المدتی سٹریٹجک فائدے میں تبدیل کیا جائے۔

خطے میں امریکی فوجی اڈوں کی بندش، جنگی نقصانات کے ازالے، یورینیم کی افزودگی کی بحالی اور پابندیوں کے خاتمے جیسے مطالبات کے ساتھ ساتھ ایران یہ بھی چاہتا ہے کہ آبنائے ہرمز پر اس کا کنٹرول باضابطہ طور پر تسلیم کیا جائے۔

آبنائے ہرمز پر کسی معاہدے تک پہنچنا ایران کی جوہری صلاحیتوں پر بات چیت جتنا ہی مشکل ہوگا۔ ایران کا جوہری پروگرام دشمنوں کو باز رکھنے کے لیے زیادہ آپشنز پیدا کرنے کے مقصد سے بنایا گیا تھا، چاہے افزودہ یورینیم کو بم میں تبدیل کیا جائے یا نہیں۔ لیکن اب یہ واضح ہو گیا ہے کہ آبنائے ہرمز کو بند کرنا کہیں سستا، ہمسایہ ممالک اور مخالفین کی معیشتوں کے لیے زیادہ تباہ کن، اور عملی طور پر کہیں آسان ہے۔

دو ہفتے کی جنگ بندی کے دوران ایران اس بات پر اصرار کر رہا ہے کہ آبنائے ہرمز سے گزرنے والے ہر جہاز کو ایرانی مسلح افواج سے اجازت لینا ہوگی، ورنہ اسے نشانہ بنا کر تباہ کر دیا جائے گا۔ جن چند جہازوں کو گزرنے کی اجازت ملی ہے، ان سے ایران نے لاکھوں ڈالر کے ٹول وصول کیے ہیں۔ اگر یہ سلسلہ جاری رہا تو ایران اربوں ڈالر کما سکتا ہے اور یہی امکان خلیجی عرب ریاستوں کے لیے شدید تشویش کا باعث ہے۔

عالمی معیشت کے لیے مشکلات کو دوگنا کرنے والی ایک اور حقیقت یہ ہے کہ یمن میں ایران کے اتحادی حوثیوں نے غزہ جنگ کے دوران یہ دکھا دیا کہ وہ بحیرہ احمر کے جنوبی دہانے، باب المندب، کو بھی بند کرنے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔

سعودی عرب اس وقت اپنا وہ تیل جو عام طور پر خلیج اور آبنائے ہرمز کے راستے برآمد ہوتا ہے، پائپ لائن کے ذریعے بحیرہ احمر کی بندرگاہوں تک پہنچا رہا ہے، جہاں سے اسے ایشیا بھیجا جا سکتا ہے۔ لیکن اگر حوثیوں نے باب المندب کا جنوبی راستہ بند کر دیا تو یہ برآمدات بھی رک جائیں گی۔

،تصویر کا ذریعہReuters

جنگ کے آغاز میں اسرائیل کے ہاتھوں ہلاک ہونے والے رہبر اعلیٰ آیت اللہ علی خامنہ ای امریکہ، اسرائیل اور مغرب کے بارے میں سخت گیر شکوک رکھتے تھے، لیکن ان کی شہرت احتیاط پسندی کی بھی تھی۔ اب جو نسبتاً کم عمر رہنما، زیادہ تر پاسداران انقلاب سے تعلق رکھنے والے اقتدار میں ہیں، وہ ان کے نظریات تو ضرور رکھتے ہیں مگر لازمی نہیں کہ ان کی طرح انتظار اور مشاہدے کی حکمتِ عملی اپنائیں۔

ان کے لیے محض بچ جانا ہی فتح کے مترادف ہے، اور یہی دعویٰ حکومت کے ترجمان زور و شور سے کرتے رہے ہیں۔ اب انھیں یہ موقع بھی مل سکتا ہے کہ وہ جنگ میں ہونے والے اپنے نقصانات کی تلافی کے لیے دوبارہ تعمیر کا عمل شروع کریں۔

اسرائیل کے وزیرِاعظم بنیامین نیتن یاہو اپنی برسوں کی جارحانہ بیان بازی کے باوجود احتیاط پسند رہنما سمجھے جاتے تھے، لیکن 7 اکتوبر 2023 کے حماس حملوں کے بعد یہ تاثر بدل گیا۔ اب وہ کھلے عام جنگی حکمتِ عملی کو اپنا چکے ہیں۔ وہ بارہا اسرائیلی عوام سے وعدہ کر چکے ہیں کہ وہ ملک کی طاقت اور صلاحیت کو استعمال کرتے ہوئے مشرقِ وسطیٰ کو اس انداز میں بدل رہے ہیں جو اسرائیل کو مزید مضبوط کرے گا۔

نیتن یاہو کے اپنے مقاصد کے جارحانہ تعاقب نے اسرائیل کو خطے میں وہ ملک بنا دیا ہے جسے اس کے ہمسائے سب سے زیادہ عدم استحکام پیدا کرنے والی قوت کے طور پر دیکھتے ہیں۔

ایران کی جانب سے اسرائیل کو لاحق خطرات، چاہے براہِ راست ہوں یا اتحادیوں اور پراکسی گروہوں کے ذریعے، کو ختم کرنا نیتن یاہو کی طویل سیاسی زندگی کا ایک مرکزی ہدف رہا ہے۔

ایران کے لبنانی اتحادی حزب اللہ پر حملے جاری رکھنے کی ان کی خواہش پاکستان میں ہونے والے جنگ بندی مذاکرات کو بھی متاثر کر سکتی ہے، چاہے امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ ایران پر بمباری روکنے کا مطالبہ ہی کیوں نہ کریں۔

جنگ بندی کے پہلے ہی دن، اسرائیل نے لبنان پر بڑے فضائی حملے کیے جن میں بیروت کی وزارتِ صحت کے مطابق 300 سے زیادہ افراد ہلاک ہوئے۔

،تصویر کا ذریعہReuters

اس کے بعد ایران نے امریکہ کو بتا دیا کہ ان کے پاس دو ہی راستے ہیں: جنگ بندی یا پھر جنگ کی طرف واپسی۔ اسرائیلی میڈیا کی رپورٹس کے مطابق ڈونلڈ ٹرمپ نے نیتن یاہو سے ضبط و تحمل کی درخواست کی۔ نیتن یاہو نے لبنان کی براہِ راست مذاکرات کی درخواست تو مان لی، لیکن ساتھ ہی مزید فضائی حملوں کا حکم بھی دے دیا۔

ایران اور پاکستان کا کہنا ہے کہ جنگ بندی کا اطلاق لبنان پر بھی ہوتا ہے۔ اسرائیل اور امریکہ اس کی تردید کرتے ہیں۔ برطانیہ اور دیگر ممالک، جو صورتحال سے پریشان ہیں مگر اثرانداز ہونے کے محدود ذرائع رکھتے ہیں، کہتے ہیں کہ جنگ بندی لبنان پر بھی لاگو ہونی چاہیے۔

پاکستان میں ہونے والے مذاکرات کی شرائط کے گرد پھیلی ہوئی یہ الجھن دراصل ٹرمپ کی جنگی حکمتِ عملی کی الجھن کی عکاسی کرتی ہے۔

،تصویر کا ذریعہReuters

اسرائیل کا کہنا ہے کہ وہ حزب اللہ کو نشانہ بنا رہا ہے۔ لیکن لبنان میں بڑھتی ہوئی تعداد میں لوگ یہ سمجھتے ہیں کہ حقیقت میں اسرائیل پورے لبنان کو نشانہ بنا رہا ہے، کیونکہ وہ اب ملک کے جنوبی حصے میں ایک وسیع پٹی پر قبضہ کیے ہوئے ہے۔ اس نے ہزاروں لوگوں کو ان کے گھروں سے نکال دیا ہے، بعض صورتوں میں وہ گھروں کو تباہ بھی کر رہا ہے، بالکل اسی طرح جیسے اس نے غزہ کے بڑے حصے کو ملبے کا ڈھیر بنا دیا تھا۔

جنگ کے طویل المدتی اثرات مشرقِ وسطیٰ اور اس سے آگے تک محسوس کیے جائیں گے۔

خلیجی عرب ریاستوں نے برسوں اور اربوں ڈالر خرچ کر کے اپنے ممالک کو کاروبار، سیاحت اور فضائی سفر کے عالمی مراکز میں تبدیل کرنے کی کوشش کی ہے۔ چند ہفتوں کے ایرانی حملوں نے اس جدیدیت اور ترقی کی حکمتِ عملی کو مستقل نقصان پہنچایا ہے۔

یہ ممالک اب امریکہ کے ساتھ اپنے اتحاد پر بھی نظرِ ثانی کر رہے ہیں۔ وہ واشنگٹن سے تعلق نہیں توڑیں گے، انھیں امریکہ کی ضرورت ہے۔ لیکن وہ اپنی مستقبل کی سلامتی کے لیے متبادل راستے تلاش کر رہے ہیں۔ امریکہ کے زیادہ سے زیادہ قریب رہنے کا پرانا ماڈل کامیاب نہیں رہا۔

چین اور روس اب اس صورتحال کو بہت قریب سے دیکھ رہے ہیں۔ خاص طور پر ایسے وقت میں جب ٹرمپ ایک بار پھر نیٹو اتحادیوں پر تنقید کر رہے ہیں جن کے بارے میں ان کا دعویٰ ہے کہ وہ امریکہ کے مشکل وقت میں ساتھ نہیں تھے۔

چین نے ایران کو جنگ بندی پر آمادہ کرنے میں کردار ادا کیا ہے اور غالب امکان ہے کہ وہ مذاکرات جاری رکھنے کے لیے دباؤ ڈالتا رہے گا۔ چین مشرقِ وسطیٰ کے تیل پر انحصار کرتا ہے۔ ایران نے اپنے وہ ٹینکر جو چین جا رہے تھے، آبنائے ہرمز سے گزرنے کی اجازت دے دی ہے۔ لیکن وہ ٹرمپ کی غیر منظم خارجہ پالیسی سے پیدا ہونے والے خلا سے فائدہ اٹھانے کے لیے بھی تیار ہوگا۔

وہ انٹرنیٹ بلیک آؤٹ کے باعث دنیا سے کٹے ہوئے ہیں، ہفتوں کی بمباری، ہلاکتوں اور خوف کے بعد، چاہے ان کے حکومت کے بارے میں جو بھی خیالات ہوں۔

28 فروری کو ٹرمپ اور نیتن یاہو نے حکومت کے مخالفین سے وعدہ کیا تھا کہ انھیں اپنا ملک واپس اپنے ہاتھوں میں لینے کا موقع ملے گا۔ وہ وعدہ اب پسِ پشت ڈال دیا گیا ہے۔

جنگ بندی سے کچھ ہی پہلے تک ٹرمپ کے بیانات حکومت کے مخالفین کو تحفظ دینے کے وعدوں سے لے کر تمام ایرانیوں کو ’پتھر کے زمانے‘ میں واپس دھکیل دینے کی دھمکیوں پر مبنی تھے۔

اب ایرانی عوام کے لیے مستقبل کے بارے میں واحد یقینی بات یہ ہے کہ آنے والا وقت سخت ہوگا اور یہ کہ وہ حکومت جو تقریباً نصف صدی سے ان کی زندگیوں پر قابض ہے، پہلے سے زیادہ مضبوط، غصے میں بھری ہوئی اور اپنی طاقت اور ایران کے اسلامی نظام کو کسی بھی چیلنج سے بچانے کے لیے پوری طرح پرعزم ہے۔

[235]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

پانچ ہزار سال قبل کیے گئے ایک پُراسرار فیصلے نے طے کیا کہ آج ہم وقت کو کیسے ناپیں گے۔

اکتوبر 1793 میں انقلاب کے نتیجے میں قائم ہونے والی فرانس کی نئی حکومت نے ایک تجربہ کیا، وقت کو بدلنے کا۔

فیصلہ یہ کیا گیا کہ دن کو 24 کے بجائے 10 گھنٹوں میں تقسیم کیا جائے گا۔ ہر گھنٹے میں 100 اعشاری (ڈیسیمل) منٹ ہوں گے اور ہر منٹ میں 100 اعشاری سیکنڈ ہوں گے جبکہ ایک ہفتے میں 10 دن ہوں گے۔

اور پھر پہلے سے موجود وقت کے نظام کو اعشاریہ نظام میں بدلنے کا کام شروع ہوا۔ ٹاؤن ہالز میں اعشاریہ میں وقت بتانے والی گھڑیاں نصب کی گئیں اور سرکاری سرگرمیاں نئے کیلنڈر کے تحت ریکارڈ کی جانے لگیں۔

تاہم جلد ہی بہت سے مسائل سامنے آنے لگے۔ موجودہ گھڑیوں کو نئے نظام کے تحت ڈھالنا انتہائی مشکل ثابت ہوا۔ اس کی وجہ سے فرانس دیگر پڑوسی ممالک سے الگ ہو کر رہ گیا جبکہ دیہی آبادی کو بھی ہر 10 ویں دن ملنے والی چھٹی کی بات پسند نہ آئی۔

نتیجتاً، فرانس میں اعشاری وقت کا نام بمشکل ایک سال ہی نافذ رہ سکا۔

ہم نے گننا کیسے شروع کیا، دن میں 24 گھنٹے، ہر گھنٹے میں 60 منٹ اور ہر منٹ میں 60 سیکنڈ کیوں ہوتے ہیں، اس سوال کا جواب لینے کے لیے گھڑی کو الٹا گھمانا ہو گا اور ماضی کے اس دور میں جانا ہو گا جب وقت گننے کا تصور ہی نہیں آیا تھا۔

اس کی ابتدا قدیم زمانے کے سومیری افراد سے ہوئی۔ یہ 5300 سے 1940 قبل مسیح تک میسوپوٹیمیا (موجودہ عراق کا علاقہ) میں رہتے تھے اور شہر بنانے کا آغاز انھوں نے یہ کیا۔ آبپاشی اور حل چلانے کا نظام وضح کرنے کے ساتھ ساتھ پہلا تحریری نظام بنانے کا سہرا بھی انھی کے سر جاتا ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

60 کے تصور پر مبنی نمبروں کا تصور بھی انھوں نے ہی دیا۔

اپنا ہاتھ اٹھا کر انگلی موڑیں تو آپ کو نظر آئے گا کہ اس میں تین جوڑ ہیں۔ انگوٹھا چھوڑ کر ایک ہاتھ کی چار انگلیوں کے جوڑ گنیں تو آپ 12 تک پہنچ جائیں گے۔ اب دوسرے ہاتھ کی ایک انگلی اٹھائیں اور پہلے گنتی کیے گئے 12 کو ایک کے طور پر شمار کریں۔

یہ سلسلہ جاری رکھیں جب تک کہ دوسرے ہاتھ کی پانچ کی پانچ انگلیاں استعمال نہیں ہو جاتیں۔

آپ کی گنتی کہاں تک پہنچی؟ (12 ضرب پانچ) 60۔

قیاس کیا جاتا ہے کہ سومیری افراد نے اسی بنیاد پر اپنے ریاضیاتی نظام کی بنیاد 60 پر رکھی اور یہی فیصلہ آج وقت کی پیمائش پر اثر انداز ہوتا ہے۔

،تصویر کا ذریعہCuneiform Digital Library Initiative

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

کینیڈا کی یونیورسٹی آف نیو برنسوک میں ابتدائی تحریری نظام کے ماہر مارٹن ولس مونرو بتاتے ہیں کہ اُس وقت شہر پھیل رہے تھے اور زرعی نظام جدید ہوتے جا رہے تھے۔ اس کا ریکارڈ رکھنے کے لیے سومیری افراد کو ضرورت پیش آئی کہ وہ لکھنے اور شمار کرنے والے نظام میں بھی جدت لائیں۔

تو اعداد و شمار درج کرنے کے لیے انھوں نے مٹی کی چھوٹی چھوٹی تختیاں استعمال کرنا شروع کیں۔ اکثر تختیاں موجودہ سمارٹ فون یا اس سے بھی چھوٹی ہوتی تھیں۔ پھر تحریر کو تصویر کی صورت دی جانے لگی۔

مٹی کی یہ تختیاں 19 ویں صدی کے وسط میں دریافت ہوئیں اور ان کی تشریح شروع ہوئی۔ مونرو کے مطابق ان سے ظاہر ہوتا ہے کہ سومیری افراد نے کئی عددی نظام استعمال کیے۔ ریاضی کے لیے، فلکیات کے لیے اور وقت کے لیے بھی۔ جلد ہی اس نے ایک پورے نظام کی شکل اختیار کر لی۔

سومیری افراد نے 60 کو اسی طرح استعمال کیا جیسے آج ہم 10 کو استعمال کرتے ہیں۔ یعنی نو تک پہنچنے کے بعد بائیں طرف ایک اور دائیں طرف صفر لکھتے ہیں۔

امریکہ کی براؤن یونیورسٹی سے ایگزیکٹ سائنسز اور قدیم تاریخ میں ڈاکٹریٹ مکمل کرنے والی ایریکا میسزاروس کہتی ہیں کہ ’اسی طرح وہ 59 تک پہنچ کر 60 لکھنے کے بجائے ایک لکھ دیتے ہیں۔‘

اور یہ نظام استعمال کرنے میں بھی بہت آسان ہے۔ 60 کو ایک، دو، تین، چار، پانچ، چھ، 10، 12، 15، 20، 30 اور 60 سے تقسیم کیا جا سکتا ہے۔ جبکہ 10 کو صرف ایک، دو، پانچ اور 10 سے تقسیم کیا جا سکتا ہے۔

مسزاروس کہتی ہیں کہ ’اگر آپ جمع تفریق، کھیتوں کی پیمائش یا اپنے بیٹوں میں انھیں تقسیم کرنے جیسے عملی مقاصد کے لیے اعداد کا استعمال کر رہے ہیں تو اس کے لیے ایک آسان نظام بنانا بہت فائدہ مند ہو سکتا ہے۔‘

مونرو کے مطابق اس بات کا کوئی واضح ثبوت نہیں کہ سومیری افراد نے وقت کا استعمال کیا۔ سومیری افراد کے بعد آنے والے بابل افراد (جن کا تعلق بغداد کے علاقے بابل سے جنم لینے والی قدیم تہذیب سے تھا) کی جانب سے، ایک ہزار قبل مسیح کے آس پاس، وقت کی پیمائش کے لیے سورج اور پانی کی مدد سے گھڑیاں بنانے کے دستاویزی ثبوت ملتے ہیں۔ تاہم خطے میں وقت کی پیمائش کے لیے نظام اس سے بھی پہلے سے موجود تھے۔

سوئٹزرلینڈ کی یونیورسٹی آف باسل سے وابستہ ریٹا گوٹشی کے مطابق پہلی تہذیب جو دن کو گھنٹوں میں تقسیم کرنے کے لیے جانی جاتی ہے، وہ قدیم مصری تھے اور یہی بات تقریباً 2500 قبل از مسیح میں سامنے آنے والے مذہبی متن میں ظاہر ہوتی ہے۔

گوٹشی کے مطابق گھنٹوں کی پیمائش سے متعلق پہلی معلوم اشیاء رات کے 12 گھنٹوں کا بتاتی تھیں۔ یہ ترچھے ستاروں والی گھڑیاں تھیں جو 2100 سے 1800 قبل از مسیح کے درمیان اشرافیہ سے تعلق رکھنے والے مصریوں کے تابوتوں کے اندرونی ڈھکنوں پر پائی گئیں۔

یہ واضح نہیں کہ مصریوں نے 12 کی تقسیم کیوں منتخب کی، جو بالآخر پورے دن میں 24 گھنٹے تک پہنچ گئی۔ مصریوں کے پاس 12 برجوں کا ایک مجموعہ تھا لیکن غالب امکان یہ ہے کہ یہ نظام اُس وقت متعارف ہوا جب 12 گھنٹوں کا ذکر پہلے ہی عام ہو چکا تھا۔ ایک اور امکان یہ ہے کہ وہ ایک ہاتھ کی انگلیوں کے جوڑ گن کر آسانی سے 12 تک پہنچ سکتے تھے۔ کچھ ماہرین کا خیال ہے کہ انھیں جتنے دن بعد کچھ مخصوص ستارے نظر آتے تھے، اس حساب سے 10 دنوں پر مشتمل ہفتے کا انتخاب کیا گیا۔

وقت ناپنے کے لیے سب سے قدیم معروف آلات، سن ڈائلز اور پانی کی گھڑیاں، مصر میں تقریبا 1500 قبل از مسیح میں سامنے آئیں۔ گوٹشی کہتی ہیں کہ کچھ آلات تو روزمرہ کے کام کے دوران استعمال ہوتے تھے لیکن زیادہ تر کا تعلق ’ممکنہ طور پر مذہبی رسومات سے تھا۔ ہمارے پاس زیادہ معلومات نہیں ہیں کہ اس دور میں وقت کی پیمائش کا کوئی سائنسی طریقہ موجود تھا۔‘

گوٹشی کے مطابق روزمرہ کے کام کاج سے متعلق جو قدیم متن ملتا ہے اس میں وقت کی پیمائش کام کے اوقات کے حساب سے کی جاتی تھی، یعنی صبح یا دوپہر کا وقت۔ لیکن قدیم مصر کے رومی دور (30 قبل از مسیح) تک پہنچتے پہنچتے گھنٹوں کو معیار بنا لیا گیا تھا اور آدھے گھنٹے کا تصور بھی رائج ہونے لگا تھا۔

،تصویر کا ذریعہThe Fitzwilliam Museum, University of Cambridge

اس دوران بابل افراد نے بھی وقت کی پیمائش کے لیے گھنٹوں کے استعمال کو فروغ دیا تھا۔ اور انھوں نے ہی سب سے پہلے گھنٹے کو چھوٹے چھوٹے حصوں میں تقسیم کیا۔

بابل تہذیب سے تعلق رکھنے والے یہ لوگ 2000 قبل مسیح سے 540 قبل مسیح تک خوشحال رہے۔ انھوں نے سومیری افراد کا رسم الخط اور اعدادی نظام اپنایا۔

مسزاروس کہتی ہیں کہ تقریباً 1000 قبل مسیح تک وہ ایک کیلنڈر بنا چکے تھے؛ اس بنیاد پر کہ آسمان پر موجود سورج کو واپس اپنے مقام پر آنے میں کتنا وقت لگتا ہے، 360 دن سے کچھ زیادہ۔

یہ اس تہذیب کے لیے ایک مفید نمبر تھا جس کی گنتی پہلے ہی 60 پر مبنی تھی۔

مسزاروس کے مطابق: ’اسی بنیاد پر سال کے 12 مہینے اور ہر مہینے میں 30 دن کا نظام وضع کیا گیا اور یہ چاند کے چکر کے ساتھ بھی میل کھاتا تھا۔‘

بابل افراد نے روزمرہ استعمال کے لیے وقت کی پیمائش کا ایک عملی نظام تیار کیا جو دن اور رات کو 12، 12 گھنٹوں میں تقسیم کرتا تھا، بالکل ایسے ہی جیسے مصریوں نے کیا تھا۔ یہ گھنٹے موسموں کے حساب سے بنائے گئے تھے اور دن اور رات کے حساب سے ان کی لمبائی بدلتی رہتی تھی۔

بہت سی دیگر قدیم تہذیبوں نے گھنٹوں کی پیمائش موسموں کے اعتبار سے کی اور یہی پیمائش 15 ویں صدی کے یورپ اور 19 ویں صدی کے جاپان تک استعمال ہو رہی تھی۔ تاہم، مونرو کے مطابق، قدیم تہذیبوں میں گھنٹوں کو مزید چھوٹے حصوں میں تقسیم نہیں کیا گیا کیوں کہ اس کی ضرورت ہی نہیں تھی۔

بابل افراد نے فلکیاتی واقعات کی پیمائش کے لیے بھی وقت کا ایک اور نظام تیار کیا، یہ روزمرہ کے استعمال کیے لیے نہیں تھا۔ اس میں دن کو 12 ’بیرو‘ میں تقسیم کیا جاتا تھا۔ ہم اسے آج کل کے دو گھنٹوں کے برابر سمجھ سکتے ہیں۔

اسے استعمال کرنے والوں میں صرف بابل افراد ہی نہیں تھے، بلکہ قدیم چین اور جاپان میں اس نظام کے اثرات ملتے ہیں۔

زیادہ تفصیلی پیمائش کے لیے بابل افراد نے ان بیرو گھنٹوں کو 30 منٹوں میں تقسیم کرنا شروع کیا۔ اُس وقت یہ منٹ اُش کہلاتے تھے اور ایک اُش منٹ موجودہ چار منٹ کے برابر ہوتا تھا۔ اس کے بعد ایک اُش منٹ کو مزید 60 چھوٹے حصوں میں تقسیم کیا جاتا تھا۔ یہ چھوٹے حصے نندا کہلاتے۔ ہر نندا موجودہ دور کے چار سیکنڈز کے برابر ہوتا۔

تاہم، مونرو کے مطابق: ’بابل افراد بیرو گھنٹوں، اُش منٹس اور نندا سیکنڈز کا نظام بناتے ہوئے یہ نہیں سوچ رہے تھے کہ انھوں نے وقت کو تقسیم کرنا ہے۔ بلکہ انھوں نے یہ نظام آسمان میں فاصلوں اور سیاروں کی رفتار کو ماپنے کے لیے بنایا تھا۔‘

مسزاروس کہتی ہیں کہ پھر قدیم یونانیوں نے بابل کا وضع کردہ فلکیاتی وقت کا نظام اپنایا۔

’انھوں نے وہی تقسیم رکھی کیوں کہ اس سے وہ موجودہ مشاہدات میں اپنے نئے مشاہدات شامل کر سکتے تھے۔ یہ نظام بابل افراد کے لیے بہت اچھے طریقے سے کام کرتا رہا تھا اور بعد میں آنے والوں نے اسے مکمل طور پر اپنا لیا۔‘

گوٹشی بتاتی ہیں کہ یونانیوں کے دربار میں ریت کی گھڑیاں ہوتی تھیں ’تاکہ لوگوں کو بولنے کے لیے برابر وقت ملے۔‘

بابل افراد نے وقت کی پیمائش کا جو نظام بنایا وہ روزمرہ کی ضرورت کے بجائے فلکیاتی واقعات کی پیمائش کے لیے تھا۔ تاہم صدیاں گزرنے کے ساتھ ساتھ وقت کو گھنٹوں، منٹوں اور سیکنڈز میں ناپنے کے نظام بنتے چلے گئے اور روزمرہ کی زندگیوں میں ان کا استعمال بھی شروع ہو گیا۔

اب تو ایک سیکنڈ کو بھی ملی سیکنڈ (سیکنڈ کا ہزارواں حصہ) اور مائیکرو سیکنڈ (سیکنڈ کا 10 لاکھواں حصہ) میں تقسیم کر دیا گیا ہے۔

20 ویں صدی میں ایٹمی گھڑیوں کی وجہ سے سائنسدان سیکنڈز تک کی درست پیمائش کرنے کے قابل ہوئے۔ اور آج انٹرنیٹ سے لے کر جی پی ایس تک، ہر درست پیمائش کے پیچھے یہی نظام ہے۔

[236]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

چاہے عمران خان وزیر اعظم کے دفتر میں ہوں یا اڈیالہ جیل میں، کرکٹ کی دنیا آج بھی انھیں 92 ورلڈ کپ جیتنے والے کپتان کے طور پر یاد کرتی ہے۔ اسی لیے عمران خان کے ماضی کے دوستوں اور کرکٹ کے بعض بڑے ناموں نے عمران خان کے علاج کے بارے میں اپنے تحفظات ظاہر کیے ہیں۔

سابق آسٹریلوی کپتان گریگ چیپل نے دیگر 13 سابق ٹیسٹ کپتانوں کے ساتھ مل کر ایک خط لکھا ہے جس میں حکومت پاکستان سے مطالبہ کیا گیا کہ عمران خان کو اپنے مرضی کے ڈاکٹروں سے علاج اور اہل خانہ کے ساتھ ملاقاتوں کی اجازت دی جائے۔

پاکستانی حکومت متعدد بار یہ دعویٰ کر چکی ہے کہ دائیں آنکھ میں سینٹرل ریٹینل وین آکلوژن سے متاثرہ سابق وزیر اعظم کو جیل میں بہترین سہولیات دی گئی ہیں اور ان کے بروقت علاج میں کوئی کمی نہیں آئی۔

سپریم کورٹ میں جمع کرائی گئی رپورٹ کے مطابق ’عمران خان نے بتایا ہے کہ علاج اور انجیکشن کے باوجود ان کی دائیں آنکھ صرف 15 فیصد ہی کام کرتی ہے۔‘

وزیر مملکت برائے داخلہ طلال چوہدری نے بی بی سی کو بتایا کہ حکومت کپتانوں کے خط سے پہلے ہی تمام ضروری اقدامات کر چکی ہے اور ماضی میں پاکستانی ٹیم کی قیادت کرنے والا کوئی کپتان ’قانون سے بالاتر نہیں۔‘

دریں اثنا اس سے قبل پاکستان کے سابق کپتانوں وسیم اکرم اور وقار یونس نے بھی عمران خان سے یکجہتی میں پیغامات جاری کیے تھے۔ وسیم اکرم نے حکام سے مطالبہ کیا تھا کہ عمران خان کو بہترین طبی سہولیات فراہم کی جائیں جبکہ وقار یونس نے کہا کہ عمران خان ’ہمارے قومی ہیرو‘ ہیں اور انھیں فوراً علاج کی ضرورت ہے۔

مائیک ایتھرٹن، گریگ چیپل اور دیگر غیرملکی سابق کپتانوں کی طرف سے تصدیق کی گئی ہے کہ عمران خان کی صحت اور قید کے حوالے سے خدشات پر مبنی خط لکھا گیا ہے۔

اس خط پر مائیک ایتھرٹن، ایلن بارڈر، مائیکل بریئرلی، گریگ چیپل، این چیپل، بیلنڈا کلارک، سنیل گواسکر، ڈیوڈ گاور، کِم ہیوز، ناصر حسین، کلائیو لائیڈ، کپل دیو، سٹیو وا اور جان رائٹ کے دستخط ہیں۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

،تصویر کا ذریعہFACEBOOK/IMRAN KHAN

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

گریگ چیپل نےکرک انفوکے لیے اپنی تحریر میں لکھا ہے کہ جب انھیں سابق پاکستانی وزیر اعظم اور اپنے پرانے دوست عمران خان کی قید اور صحت کے بارے میں جنم لینے والے خدشات کا علم ہوا تو وہ ان کی مدد کے لیے کچھ کرنے پر مجبور ہو گئے۔

وہ کہتے ہیں کہ انھیں سیاسی اختلافات کو بھول کر ایسے سابقہ کپتانوں کو اکٹھا کرنا تھا جو کرکٹ کی تاریخ کا حصہ رہے ہیں کیونکہ ان کے بقول عمران خان ’ایسے رہنما تھے جنھوں نے صرف ٹیم کی قیادت نہیں کی بلکہ ایک پوری قوم کو حوصلہ دیا۔‘

گریگ چیپل نے عمران خان کے ساتھ اپنی آخری ملاقات کا قصہ بھی سنایا ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ ’میری اُن سے آخری ملاقات فروری 2020 میں ہوئی تھی۔ اُسی وقت جب دنیا بدلنے ہی والی تھی۔ اُس وقت وہ وزیرِاعظم تھے اور میں کاروباری سلسلے میں پاکستان آیا ہوا تھا۔

’سر ویوین رچرڈز اور شین واٹسن کے ساتھ ہم اُن کے اسلام آباد والے دفتر گئے۔ ہمارا صرف 15 منٹ کی رسمی ملاقات کا پروگرام تھا لیکن عمران — ہمیشہ کی طرح مہمان نواز — نے اسے بڑھا کر 45 منٹ کر دیا۔

’اُن کے چیف آف سٹاف واضح طور پر بےچین تھے۔ وہ پانچ مرتبہ کمرے میں داخل ہوئے تاکہ انھیں اگلی مصروفیات یاد دلائیں، جو ہمیں بعد میں پتا چلا کہ سینیئر امریکی اور سعودی حکام کے ساتھ ملاقاتیں تھیں۔‘

وہ یاد کرتے ہیں کہ ’عمران صرف مسکرائے اور ہمیں بتایا کہ انھیں اس دفتر میں آئے ہوئے اتنا مزہ پہلے کبھی نہیں آیا تھا جب سے انھوں نے یہ عہدہ سنبھالا ہے۔‘

’اس وقت بھی وہ اُس شدید دباؤ کی بات کر رہے تھے جس کا وہ سامنا کر رہے تھے اور یہ کہ حالات مزید سخت ہونے والے ہیں۔ وہ ان سب کا مقابلہ بالکل اسی استقامت سے کر رہے تھے جیسے وہ ایک سبز وکٹ پر نئے گیند کا سامنا کرتے تھے۔‘

چیپل نے اس خط پر بات کرتے ہوئے لکھا کہ ’مجھے اُن لوگوں (سابق کپتانوں) کے سماجی اثر و رسوخ کو استعمال کرنا تھا جنھوں نے کرکٹ کے میدان میں اپنی قوموں کی قیادت کی ہے۔ میں نے تقریباً 20 افراد سے رابطہ کیا اور اگرچہ کچھ نے محسوس کیا کہ سیاسی پہلو بہت پیچیدہ ہیں، لیکن 13 لوگوں نے میرا ساتھ دیا۔ میرے پیغام کے چند ہی منٹوں میں ایلن بارڈر، مائیکل ایتھرٹن اور سر کلائیو لائیڈ جیسے نام اس مہم کا حصہ بن گئے۔

’سنیل گواسکر اور کپل دیو کے ردعمل خاص طور پر دل کو چھو لینے والے تھے۔ ’اپنے ملک میں پڑوسی سے متعلق معاملات پر اُنھیں درپیش دباؤ کے باوجود انھوں نے ایک لمحے کے لیے بھی ہچکچاہٹ کا مظاہرہ نہیں کیا۔ انھوں نے اپنے دوست کو اور برصغیر میں ہونے والی اپنی بے شمار مقابلوں کو یاد کیا اور ان کا ساتھ دینے کا فیصلہ کیا۔‘

مگر گریگ چیپل نے واضح کیا ہے کہ وہ کوئی سیاسی پیغام نہیں دے رہے۔ ’ہم حکومتِ پاکستان سے مطالبہ کرتے ہیں کہ عمران کو فوری طور پر اُن ماہر ڈاکٹروں سے طبی سہولیات فراہم کی جائیں جن کا انتخاب وہ خود کریں، انھیں انسانی بنیادوں پر مناسب حالات مہیا کیے جائیں جن میں اُن کے اہلِ خانہ کی ملاقاتیں بھی شامل ہوں اور انھیں قانونی عمل تک منصفانہ اور شفاف رسائی دی جائے۔ یہ کوئی انتہا پسندانہ مطالبات نہیں ہیں۔ یہ ایک مہذب معاشرے کی بنیادی ضروریات ہیں۔‘

انھیں اپنے خط پر آنے والے ردعمل سے خوشی ہوئی ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ اس خط نے سب کو یاد دلایا کہ ’عمران خان ایک بہادر شخص ہیں جنھوں نے خطرات کا ادراک ہونے کے باوجود سیاست میں شمولیت کا فیصلہ کیا۔‘

’جب ہمارے ساتھی کے ساتھ اتنا بُرا سلوک کیا جا رہا ہو تو ہم خاموش نہیں رہ سکتے۔ ہم آواز اٹھاتے رہیں گے اور اس ناقابلِ قبول صورتحال پر توجہ دلاتے رہیں گے کیونکہ کرکٹ، اپنی اصل روح میں، صرف رنز اور وکٹوں کا کھیل نہیں ہے۔ یہ اُن لوگوں کے کردار کے بارے میں بھی ہے جو اسے کھیلتے ہیں اور اُس دائمی احترام کے بارے میں ہے جو کھیل ختم ہونے کے بعد بھی برقرار رہتا ہے۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

پاکستان کے وزیر مملکت برائے داخلہ طلال چوہدری کا کہنا ہے کہ پاکستان کا قانون اور نظام اس قدر اچھا ہے کہ یہ خط لکھے جانے سے پہلے ہی عمران خان کی صحت کے حوالے سے خدشات دور کر دیے گئے تھے۔ ’پاکستان کی سپریم کورٹ نے اپنے زیرِ نگرانی ان تمام چیزوں کو ایڈرس کیا ہے۔‘

انھوں نے کہا کہ عمران خان کو ایسی سہولتیں بھی دی گئی ہیں جو ایک ’سزا یافتہ قیدی کو نہیں ملتیں۔ یہ واحد قیدی ہے جسے پاکستان کی تاریخ میں سب سے زیادہ مراعات اور سہولیات دی گئی ہیں۔‘

طلال چوہدری نے عمران خان کو ’پاکستان کی تاریخ کا موسٹ لکڈ آفٹر پرزنر‘ قرار دیتے ہوئے کہا کہ سپریم کورٹ نے عمران خان کو دی گئی سہولیات اور علاج پر اطمینان کا اظہار کیا ہے۔

سابق کپتانوں کے خط پر انھوں نے کہا کہ ’بہت اچھا ہوتا اگر کپتان یہ بھی لکھتے کہ جس طرح کرکٹ میں بال ٹیمپرنگ اور بیٹنگ جرم ہے، اسی طرح اگر کوئی کپتان وزیر اعظم بن جائے تو کرپشن بھی جرم ہے۔ انھیں اس کی بھی مذمت کرنی چاہیے۔‘

وزیر مملکت برائے داخلہ نے کہا کہ ’کپتان ہونا انسان کو قانون سے بالاتر نہیں کرتا۔۔۔ انھوں نے آدھا خط لکھا ہے، انھیں پوری بات لکھنی چاہیے تھی۔‘

’انھیں اس بارے میں بھی افسوس ظاہر کرنا چاہیے تھا کہ وہ کرپشن کیس میں اس وقت سزا یافتہ ہیں۔‘

اس مطالبے پر کہ عمران خان کو ان کی مرضی کے ڈاکٹروں سے علاج کروانے کی اجازت دی جائے، طلال چوہدری نے کہا کہ ’سب کچھ قانون کے مطابق ہوتا ہے۔ مرضی والی تو کوئی بات نہیں ہوتی۔ کیا ان کے ملکوں میں قیدیوں کی اپنی مرضی چلتی ہے؟ قیدیوں کے لیے جیل مینوئل ہے، اس کے باوجود اس قیدی کا سب سے زیادہ خیال رکھا گیا ہے۔‘

تو کیا حکومت پاکستان سابق کرکٹ کپتانوں کے خدشات دور کرنے کے لیے انھیں جوابی خط لکھنے کا ارادہ رکھتی ہے، اس پر طلال چوہدری نے کہا کہ ’نہیں، یہ انھیں خود دیکھنا چاہیے۔ ہمیں کوئی ضرورت نہیں۔ ہم صرف پاکستان کے قانون کے سامنے جوابدہ ہیں۔‘

اگرچہ سابق کپتانوں نے کہا ہے کہ انھوں نے سیاست سے بالاتر ہو کر انسانی حقوق کی خاطر یہ خط لکھا ہے تاہم طلال چوہدری کا کہنا ہے کہ بعض کپتانوں کے اپنے ملکوں میں انسانی حقوق کی صورتحال اتنی اچھی نہیں ہے۔ ’انھیں چاہیے کہ کرپشن کیس میں سزا یافتہ قیدی کی فکر کی بجائے اپنے ملکوں میں انسانی حقوق کی فکر کریں۔‘

[237]
پاکستان کے صوبے پنجاب میں حکومت نے ایک نوٹیفکیشن کے ذریعے 132 ’غیر اخلاقی‘ اور ’ذو معنی‘ گانوں پر سٹیج یا تھیٹر میں پرفارمنس پر پابندی عائد کر دی ہے، جس کے بعد پاکستانی سوشل میڈیا پر دلچسپ و عجیب تبصرے دیکھنے میں آ رہے ہیں۔

پنجاب حکومت کی جانب سے 23 جنوری کو جاری کیے جانے والے نوٹیفکیشن میں کہا گیا ہے کہ ان گانوں پر پرفارمنس پر نجی و کاروباری دونوں قسم کی محفلوں میں پابندی عائد ہوگی۔

حکومت کے مطابق نوٹیفکیشن میں درج یہ گانے نہ صرف ’غیر اخلاقی‘ ہیں بلکہ ان کے بول بھی ’ذو معنی‘ ہیں۔

حکومت نے حکام کو یہ بھی ہدایت دی ہے کہ وہ سختی سے اس حکمنامے پر عملدرامد کو یقینی بنائیں۔

تاہم پابندی کے اس فیصلے کے بعد سوشل میڈیا پر سب سے زیادہ حیرت کا اظہار اس فہرست میں گلوکار ملکو کے گانے ’نک دا کوکا‘ کی موجودگی پر کیا جا رہا ہے، جو ان کے مطابق ایک ذو معنی گانا نہیں ہے۔

سوشل میڈیا پر لوگوں کی رائے جاننے سے قبل یہ جاننا ضروری ہے کہ حکومتِ پنجاب کا اس پابندی پر کیا مؤقف ہے۔

اس سے قبل بھی حکومتِ پنجاب اس پابندی سے مِلتے جُلتے حکمنامے جاری کرتی رہی ہے۔

گذشتہ برس اگست میں صوبائی حکومت نے سٹیج اور تھیٹر پرفارمنس کے لیے قواعد و ضوابط جاری کیے تھے، جن کے مطابق 'فحش' اور 'غیر اخلاقی' پرفارمنسز پر پابندی تھی۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

جب بی بی سی کی نامہ نگار ترہب اصغر نے پنجاب کی وزیرِ اطلاعات اعظمیٰ بخاری سے ان 132 گانوں پر لگائی جانے والی پابندی پر مؤقف جاننے کے لیے رابطہ کیا تو ان کا کہنا تھا کہ ’آپ نے ان گانوں کے بول سنے ہیں؟ یہ کس طرح کے گانے ہیں اور ان پر کس طرح کی پرفارمنس ہو گی، میں تو ان کے بول پڑھ بھی نہیں سکتی۔‘

ان کا کہنا تھا کہ ’اس فیصلے کی اتنی وضاحت کافی ہے کہ آپ ان کے بول اپنی خبر میں شامل تک نہیں کر سکتے ہیں۔‘

’ان گانوں کی شاعری اتنی فحش اور توہین آمیز ہے کہ انھیں گانے کہنا گانوں کی توہین ہے۔‘

سوشل میڈیا پر متعدد صارفین گلوگار ملکو کے گانے 'نک دا کوکا' کی فہرست میں موجودگی پر بھی اعتراض اُٹھاتے ہوئے نظر آئے۔

ملکو نے یہ گانا سنہ 2023 میں اپنے یوٹیوب چینل پر اپلوڈ کیا تھا اور اس کی مقبولیت کے سبب گلوکار نے اس میں مزید مختلف بول بھی شامل کیے تھے، جن میں سابق وزیرِ اعظم عمران خان کا بھی ذکر تھا۔

اسی کے باعث ملکو کو مبینہ طور پر کافی مشکلات کا سامنا کرنا پڑا تھا اور جون 2024 میں انھیں لندن جانے والی ایک پرواز سے آف لوڈ کر دیا گیا تھا۔

یہی گانا رواں برس جنوری میں قوال فراز امجد خان نے پنجاب کے دارالحکومت میں ایک تقریب کے دوران گایا تو ان پر بھی مقدمہ درج کر دیا گیا تھا۔

پنجاب حکومت کی جانب سے اس گانے کو ’غیر اخلاقی‘ گانوں کی فہرست میں شامل کرنے کے فیصلے پر سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر ایک صارف نے طنزاً لکھا کہ ’اگر نک دا کوکا چلانے کی اجازت نہیں، تو پھر کون سا کوکا چلا سکتے ہیں؟ پنجاب حکومت کو یہ بتانا چاہیے۔‘

اویس حفیظ نامی ایک صارف نے لکھا کہ ’نک دا کوکا پر پابندی لگانے کی وجہ کیا ہے؟‘

انھوں نے پنجاب حکومت کو ’برداشت‘ بڑھانے کا مشورہ بھی دیا۔

دیگر صارفین ان گانوں پر لگنے والی پابندی کی حمایت کرتے ہوئے نظر آئے لیکن انھیں حکومت سے شکایت بھی تھی۔

محمد عمران نے لکھا: ’(فہرست میں) متعدد گانے فحش ہیں، پابندی ہونی چاہیے۔ لیکن اس فہرست میں کئی گانے ایسے ہیں جو فلموں کا حصہ رہے ہیں۔‘

’سوال یہ ہے کہ تب فلم کے ساتھ یہ گانے سینما پر چلانا ٹھیک تھا تو اب ان گانوں میں کیا خرابی آگئی ہے؟‘

امتیار خان نامی ایک صارف نے لکھا کہ ’فحش گانوں پر پابندی اچھا ایکشن ہے پنجاب حکومت کی طرف سے، ان گانوں کے گلوکاروں کے خلاف بھی کارروائی ہونی چاہیے۔‘

[238]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

امریکہ اور اسرائیل کے ایران پر حملے کے بعد اس تنازع کے حل کے لیے پاکستان کی کوششوں پر بہت سے لوگ حیران ہوئے تھَے۔ لیکن شاید اِس پر حیران ہونے کی کوئی وجہ نہیں بنتی۔

امریکہ کے صدر ڈونلڈ ٹرمپ ماضی قریب میں پاکستانی فوج کے فیلڈ مارشل عاصم منیر کا تذکرہ متعدد مرتبہ ’پسندیدہ فیلڈ مارشل‘ کے طور پر کرتے رہے ہیں۔ صدر ٹرمپ یہ بھی کہہ چکے ہیں کہ کیسے عاصم منیر ’بہت سے افراد کے مقابلے میں ایران کو زیادہ بہتر سمجھتے ہیں۔‘

پاکستان صرف ایران کا ہمسایہ ہی نہیں ہے، جس کے ساتھ اس کی 900 کلومیٹر طویل سرحد ہے، بلکہ دونوں ممالک کے مابین ’برادرانہ تعلقات‘ کے علاوہ گہری ثقافتی اور مذہبی جڑیں بھی ہیں۔

اس کے ساتھ ساتھ پاکستان میں امریکہ کا کوئی فوجی اڈہ بھی نہیں ہے۔

اور اب پاکستان، امریکہ اور ایران کے درمیان جنگ کے خاتمے کے لیے ایک اہم کردار ادا کر رہا ہے جو خود اِس کے اپنے مفاد میں بھی ہے۔ امریکہ اور ایران میں جنگ بندی کے بعد پاکستان کے وزیراعظم نے دونوں فریقین کو جمعے کو اسلام آباد میں 10 نکاتی ایجنڈے پر مذاکراتی عمل کے لیے مدعو کر رکھا ہے۔

لیکن اس سب کے باوجود اب بھی یہ سوالات موجود ہیں کہ ایک ایسا ملک جو خود اپنے دو ہمسایہ ممالک، انڈیا اور افغانستان، کے ساتھ تنازع میں گھرا ہوا ہے، اس نے خود کو اس بڑے عالمی تنازع کے حل لیے کیوں پیش کیا ہے۔

پاکستان نے حالیہ ایران تنازع میں ’ایک تنی ہوئی رسی‘ پر چلتے ہوئے واشنگٹن اور تہران کے درمیان پیغام رسانی کی، مسلم ممالک کے وزرائے خارجہ کے اجلاس کی میزبانی کی اور سفارتی سطح پر بھی یہ اس تنازع کے حل کے لیے ٹیلیفونک رابطے جاری رکھے۔

،تصویر کا ذریعہIshaq Dar

پاکستان درآمد شدہ تیل پر بہت زیادہ انحصار کرتا ہے، جس کا زیادہ تر حصہ آبنائے ہرمز سے گزرتا ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

اٹلانٹک کونسل میں جنوبی ایشیا کے سینیئر فیلو مائیکل کوگلمین نے بی بی سی کو بتایا کہ مشرقِ وسطیٰ سے باہر اگر کسی ملک پر اس تنازع کا اثر پڑ سکتا ہے تو یہ پاکستان ہے۔ ’لہذا پاکستان چاہتا ہے کہ یہ تنازع ختم ہو اور وہ کشیدگی ختم کرانے کی پوری کوشش کرنا چاہتا ہے۔‘

انسٹیٹیوٹ آف بزنس ایڈمنسٹریشن کراچی میں پولیٹیکل سائنس کے پروفیسر فرحان صدیقی کہتے ہیں کہ اگر جنگ جاری رہتی ہے تو اس سے پاکستان کی معاشی مشکلات بہت بڑھ سکتی ہیں۔

وہ کہتے ہیں کہ پاکستان میں یہ خدشہ بھی ظاہر کیا جا رہا ہے کہ اگر جنگ طوالت اختیار کرتی ہے تو اسے گذشتہ برس ستمبر میں سعودی عرب کے ساتھ دفاعی معاہدہ بھی فعال کرنا پڑ سکتا ہے۔ اس معاہدے کے تحت ’ایک ملک کے خلاف جارحیت کو دوسرے ملک کے خلاف جارحیت سمجھا جائے گا۔‘

صدیقی کہتے ہیں کہ صرف ایک اور محاذ کھولنا ہی پاکستان کے لیے مسئلہ نہیں ہے بلکہ ملک کے اندر ایرانی قیادت کے حوالے سے پائے جانے والے جذبات بھی پاکستان کے لیے اس تنازع میں شامل نہ ہونے کی ایک بڑی وجہ ہے۔

واضح رہے کہ امریکہ اور اسرائیل کی جانب سے ایران پر حملے کے پہلے روز سپریم لیڈر علی خامنہ ای کی ہلاکت پر پاکستان میں شدید ردعمل دیکھنے میں آیا تھا۔

کراچی میں امریکی قونصل خانے پر حملے سمیت ملک بھر میں مشتعل شہری سڑکوں پر نکل آئے تھے اور اس دوران متعدد ہلاکتیں بھی ہوئی تھیں۔

اقوامِ متحدہ میں پاکستان کی سابق سفیر ملیحہ لودھی کہتی ہیں کہ پاکستان میں عوامی رائے عامہ بہت زیادہ ’ایران کے حق‘ میں ہے۔

اُن کا کہنا تھا کہ ’مجھے یقین ہے کہ پاکستان کے فیصلہ ساز اس کے بارے میں بہت زیادہ حساس ہیں۔‘

،تصویر کا ذریعہTurkish Foreign Ministry / Handout/Anadolu via Getty Images

لیکن اس کے ساتھ ساتھ معاملہ پاکستان کے بین الاقوامی تشخص کا بھی ہے۔

مائیکل کوگلمین کہتے ہیں کہ پاکستان اس تنقید کے بارے میں بہت حساس ہے کہ بین الاقوامی سطح پر اس کا کوئی خاص اثر و نفوذ نہیں ہے۔ اُن کے بقول ’میں نہیں سمجھتا کہ پاکستان صرف اسی وجہ سے اپنے آپ کو ایک ثالث کے طور پر پیش کر رہا ہے، لیکن یہ بات بھی ایک وجہ ہو سکتی ہے۔‘

جنگ بندی کے اعلان کے بعد مائیکل کوگلمین نے لکھا کہ ’اس سے تمام ناقدین کے دعوؤں کی نفی ہوتی ہے جو یہ کہتے تھے کہ اسلام آباد اتنے پیچیدہ اور مشکل کام کو سر انجام دینے کی صلاحیت نہیں رکھتا۔‘

ملیحہ لودھی کہتی ہیں کہ اس میں کوئی شک نہیں کہ یہ ایک ایسی سفارتکاری ہے، جس میں بہت کچھ داؤ پر لگا ہوا ہے۔

اُن کے بقول اس میں بہت خطرہ بھی ہے اور اس کا انعام بھی ہو سکتا ہے۔ اگر یہ کوشش کامیاب ہو جاتی ہے تو یہ پاکستان کو عالمی سفارتکاری کے کھیل میں بہت اُوپر لے جائے گی۔

وہ کہتی ہیں کہ ’پاکستان مخلصانہ کوششیں کر رہا ہے اور اگر یہ کامیاب نہیں ہوتیں تو پھر یہ پاکستان کی صلاحیتوں کی ناکامی نہیں ہو گی، بلکہ آپ اس شخص کو ذمے دار ٹھہرائیں گے جو مکمل طور پر ناقابل اعتبار ہے۔‘

لیکن کوگلمین اس سے مختلف رائے رکھتے ہیں۔ اُن کے بقول اگر مذاکرات ناکام ہوتے ہیں تو پاکستان کو ردِعمل کا بھی سامنا کرنا پڑے گا۔

اُن کے بقول ’اگر مذاکرات ناکام ہوئے اور پھر فریقین نے زیادہ شدت سے لڑائی شروع کر دی تو پھر لوگ یہ سمجھیں گے کہ فریقین نے اس تنازع کو مزید آگے بڑھانے کے لیے کچھ سوچنے کا وقت لیا اور پاکستان ان ارادوں کو بھانپ ہی نہیں سکا۔‘

یہ ابھی واضح نہیں کہ مذاکرات کا اُونٹ کس کروٹ بیٹھے گا۔ لیکن ایک چیز واضح ہے کہ پاکستان نے اس معاملے کو صدر ٹرمپ سے اپنے تعلقات کو مزید مضبوط بنانے کے لیے استعمال کیا ہے۔

ملیحہ لودھی کہتی ہیں کہ صدر ٹرمپ کو امن نوبیل انعام کے لیے نامزد کرنا، انڈیا کے ساتھ جنگ بند کروانے کا کریڈٹ دینا اور کابل ایئر پورٹ دھماکوں کے ماسٹر مائنڈ کی امریکہ حوالگی کے ذریعے پاکستان نے صدر ٹرمپ کے لیے جو کچھ کیا وہ ٹرمپ کے لیے بہت اہم تھا۔

کوگلمین کہتے ہیں کہ پاکستان انڈیا کے برعکس غیر روایتی سفارتی کھیل کھیلنے کے لیے تیار ہے۔

وہ کہتے ہیں کہ پاکستانی قیادت کی جانب سے صدر ٹرمپ کی خوشامد کا جو طریقہ اپنایا گیا، اس نے اپنا کام دکھایا ہے اور اس سے پاکستان واشنگٹن کے ساتھ اپنے تعلقات کو بہتر بنانے میں کامیاب ہوا ہے۔

اُن کے بقول اب پاکستان ٹرمپ انتظامیہ کی نظر میں ایک پُرکشش سہولت کار اور ثالث کے طور پر اُبھر کر سامنے آیا ہے۔

لیکن امریکہ کے ساتھ تعلقات کا کارڈ ہی پاکستان کے لیے کافی نہیں ہے۔ پروفیسر صدیقی کہتے ہیں کہ پاکستان کو یہ احساس ہوا ہے کہ وقت کے مطابق خود کو ڈھالنا ہی علاقائی سفارتکاری میں آگے بڑھنے کا راستہ ہے۔

اُن کا کہنا تھا کہ ’ہم آج جس قسم کی دُنیا دیکھ رہے ہیں، اس میں درمیانی قوتیں بڑی طاقتوں کے ساتھ چلنے میں زیادہ بہتر محسوس کرتی ہیں۔‘

اُن کے بقول پاکستان جن وجوہات کی بنا پر اس تنازع کے حل کے لیے موزوں سمجھا جا رہا ہے، وہ یہ ہے کہ یہ اسرائیل اور امریکہ نواز ہونے کی ساکھ نہیں رکھتا۔

[239]
،تصویر کا ذریعہSocial Media

انڈیا اور پاکستان عرصہ دراز سے ایک دوسرے پر اپنے ملکوں میں جاسوس بھیجنے کا الزام عائد کرتے رہے ہیں اور اس موضوع پر بالی وڈ میں کئی فلمیں بھی بن چکی ہیں۔ اس کی حالیہ مثال فلم دھورندھر ہے جس میں مرکزی اداکار رنویر سنگھ پاکستان کے شہر کراچی میں انڈین جاسوس بنے ہوئے ہیں۔

جہاں ایک طرف اس فلم نے پاکستان اور انڈیا میں تعریف کے ساتھ ساتھ تنقید بٹوری ہے وہیں اس کی ریلیز کے بعد سوشل میڈیا پر مختلف ٹرینڈز بھی بنے ہیں۔

ان میں سے ایک ’فرسٹ ڈے ایز سپائی‘ کا تفریحی کونٹینٹ ہے جس میں انسٹاگرام پر پاکستانی اور انڈین شہری اپنی مزاحیہ ریلز لگا رہے ہیں کہ وہ پڑوسی ملک میں پہلے ہی دن بطور جاسوس کام کرتے ہوئے کیسے پکڑے گئے تھے۔

رواں سال دونوں ملکوں کے درمیان سفارتی تناؤ میں کشیدگی پیدا ہوئی تھی۔ انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر کے علاقے پہلگام میں ایک حملے کے دوران سیاحوں کی ہلاکت کے بعد مئی میں دونوں ملکوں کے درمیان چار روزہ فوجی لڑائی ہوئی جس میں میزائل و ڈرون حملے اور جنگی طیارے گِرائے جانے کے دعوؤں نے شہ سرخیاں بنائیں۔

دلچسپ بات یہ ہے کہ چار روزہ لڑائی کے بعد سے انڈیا میں بعض شہریوں کو پاکستان کے لیے جاسوسی کرنے کے الزام میں گرفتار بھی کیا گیا، جن میں سے ایک یوٹیوبر جیوتی ملہوترا ہیںجبکہ نومبر میںپاکستان کے وفاقی وزیر اطلاعات عطا تارڑ کا کہنا تھا کہ اعجاز ملاح نامی ایک مچھیرے کو پاکستانی سکیورٹی اداروں نے گرفتار کیاجنھیں مبینہ طور پر انڈیا کی ایک خفیہ ایجنسی نے اپنے لیے کام کرنے پر آمادہ کیا تھا۔

،تصویر کا ذریعہsocial media

پڑوس ملک میں جانے والے کسی جاسوس کا پہلا دن کیسے ہو گا، اس تصور کو عملی شکل دینے کے لیے پاکستان اور انڈیا کے بہت سے انفلوئنسرز نے تفریحی ویڈیوز بنائی ہیں۔

شاید اس کونٹینٹ میں پڑوس ملک کا کچھ مذاق بھی اڑایا گیا لیکن یہ تمام ریلز دھورندھر کے ایک ہی گانے ’کارواں‘ سے شروع ہوتی ہیں جس کے بول کچھ یوں ہیں کہ ’آندھی بن کے آیا ہوں، میرا حوصلہ بھی عیاش ہے۔‘

مگر اِن ریلز میں بنیادی طور پر یہ بتانے کی کوشش کی گئی ہے کہ ایک ناتجربہ کار جاسوس پڑوس میں پہلے ہی دن کیسے پکڑا جائے گا۔ یعنی یہ کہ دونوں ملکوں کی تہذیب اور لوگوں کا رہن سہن کتنا مختلف ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

مثلاً اِن ریلز میں کوئی انڈین جاسوس پاکستان میں ’آپ جناب‘ کہنے پر پکڑا جاتا ہے تو کوئی پاکستانی جاسوس انڈیا میں ’92 کے ورلڈ کپ‘ یا ’پی ٹی اے اپروو آئی فون‘ کا ذکر کرنے پر اپنے خفیہ آپریشن کا پول کھول دیتا ہے۔

گذشتہ کچھ روز سے یہ ریلز اس قدر انسٹاگرام، فیس بُک، ایکس اور ٹک ٹاک پر نظر آنے لگی ہیں کہ صبا بشیر نامی صارف کا کہنا ہے کہ’سانس بھی لیتی ہوں تو سپائی والی ریلز سامنے آ جاتی ہیں۔‘

جبکہ فریحہ کی رائے ہے کہسپائی میمز کی جنگ پاکستانی انفوئنسرز نے جیت لی۔ اس پر ایک صارف میانک دوبے نے تبصرہ کیا کہ ’پاکستانی ہر چیز کو مقابلہ بنا دیتے ہیں اور اپنی فتح کا اعلان کر دیتے ہیں۔‘

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

گذشتہ دہائیوں کے دوران کئی بار انڈیا اور پاکستان نے ایک دوسرے پر جاسوسی کا الزام لگایا۔ہم نے کچھ ایسے ناموں کی فہرست مرتب کی ہے جنھیں پاکستان میں ’انڈین جاسوس‘ کے طور پر گرفتار کیا گیا تھا:

کلبھوشن یادیو عرف ’حسین مبارک پٹیل‘

مارچ 2016 میں پاکستان نے کلبھوشن یادیو نامی شخص کو بلوچستان سے گرفتار کیا تھا۔ پاکستانی فوج نے دعویٰ کیا کہ کلبھوشن انڈین بحریہ کے افسر اور انڈین انٹیلیجنس ادارے را کے ایجنٹ ہیں۔ اطلاعات کے مطابق کلبھوشن یادھو نے حسین مبارک پٹیل کا نام اختیار کیا ہوا تھا اور بلوچستان میں ایران کی سرحد سے داخل ہوئے تھے۔

پاکستان نے کلبھوشن کی گرفتاری کے بعد ایران سے مطالبہ کیا تھا کہ وہ اپنی سرزمین کو پاکستان کے خلاف استعمال نہ ہونے دے۔ اپریل 2017 میں پاکستان کی فوجی عدالت نے کلبھوشن کو جاسوسی کے الزام میں سزائے موت سنائی تھی جس پر تاحال عملدرآمد نہیں ہوا۔

کلبھوشن شاید پہلے ایسے انڈین جاسوس تھے جو صوبہ پنجاب سے باہر پکڑے گئے۔ ماضی میں اکثر مبینہ انڈین جاسوس پنجاب کے مختلف علاقوں سے گرفتار ہوئے اور ان کی اکثریت کا تعلق انڈین پنجاب سے تھا۔

،تصویر کا ذریعہThe Telegraph, India

سربجیت سنگھ کو پاکستان کے خفیہ اداروں نے اگست 1990 میں گرفتار کیا تھا۔ انڈیا کا موقف تھا کہ نشے میں دھت ایک پنجابی کاشتکار کھیتوں میں ہل چلاتے ہوئے غلطی سے سرحد پار کر گیا تھا۔

پاکستان نے سربجیت سنگھ کے خلاف فیصل آباد، ملتان اور لاہور میں دھماکوں کے الزامات میں مقدمہ چلایا اور اسے موت کی سزا سنائی گئی۔ فوجی حکمران پرویز مشرف کے اقتدار کے دوران جب انڈیا پاکستان کے مابین جامع مذاکرات کا سلسلہ جاری تھا تو اس وقت انڈیا میں کچھ غیر سرکاری تنظیموں نے سربجیت سنگھ کی رہائی کی مہم چلائی اور کئی بار ایسا لگا کہ حکومتِ پاکستان ان کو رہا کردے گی لیکن مذاکرات کی ناکامی کے بعد سربجیت سنگھ کی رہائی بھی کھٹائی میں پڑ گئی۔

سربجیت 2013 میں کوٹ لکھپت جیل میں قیدیوں کے ایک حملے میں زخمی ہو گئے اور جانبر نہ ہو سکے۔ سربجیت سنگھ کی لاش کو انڈیا کے حوالے کیا گیا اور انڈیا کی حکومت نے سربجیت سنگھ کو سرکاری اعزازات کے ساتھ دفن کیا۔

کشمیر سنگھ 1973 میں پاکستان میں جاسوسی کے الزام میں گرفتار ہوئے اور جب پاکستان کی جیلوں میں 35 برس گزارنے کے بعد انھیں 2008 میں رہا کیا گیا تو انڈیا میں ان کا شاندار خیر مقدم کیا گیا۔ انڈین سرزمین پر پہنچتے ہی انھوں نے اعتراف کیا کہ وہ جاسوسی کے لیے پاکستان گئے تھے۔

پاکستانی فوج میں کلرک رویندرا کوشک عرف ’نبی احمد شاکر‘

راجستھان میں پیدا ہونے والے رویندرا کوشک ایک ایسے جاسوس تھے جو 25 برس تک پاکستان میں ’نبی احمد شاکر‘ کے نام سے رہے۔ وہ نہ صرف بہت کامیابی سے کراچی یونیورسٹی میں داخلہ حاصل کرنے میں کامیاب رہے بلکہ انھوں نے پاکستان میں شادی بھی کر لی تھی اور ان کا بچہ بھی تھا۔

بعد میں وہ پاکستانی فوج میں کلرک کے طور پر بھرتی ہوئے اور پھر ترقی کرتے ہوئے کمشنڈ افسر بن گئے اور پھر وہ ترقی کرتے ہوئے میجر کے عہدے تک پہنچ گئے۔ رویندرا کوشک کی گرفتاری ایک اور انڈین جاسوس کی گرفتاری کے بعد عمل میں آئی جسے خصوصی طور پر میجر رویندرا کے ساتھ رابطے کے لیے بھیجا گیا تھا۔

رویندرا کوشک کی گرفتاری کے بعد انھیں پاکستان کی مختلف جیلوں میں 16 برس تک رکھا گیا اور 2001 میں ان کی موت جیل میں ہوئی۔

2004 میں لاہور میں گرفتار ہونے والے رام راج شاید واحد ایسے جاسوس تھے جو پاکستان پہنچتے ہی گرفتار ہوگئے۔ انھیں چھ برس قید کی سزا ہوئی اور جب وہ اپنی سزا کاٹ کر واپس انڈیا پہنچے تو انھیں انڈین اداروں نے پہچاننے سے انکار کر دیا۔ وہ پاکستان آنے سے پہلے اٹھارہ برس تک انڈیا کے خفیہ اداروں میں کام کر چکے تھے۔

سرجیت سنگھ نے 30 برس پاکستانی جیلوں میں گزارے۔ سرجیت سنگھ کو 2012 میں لاہور کی کوٹ لکھپت جیل سے رہا کیا گیا اور وہ واپس انڈیا پہنچے تو ان کا کسی نے استقبال نہ کیا۔ سرجیت سنگھ دعویٰ کرتے رہے کہ وہ پاکستان میں ’را‘ ایجنٹ بن کر گئے تھے لیکن کسی نے ان کی بات پر کان نہ دھرے۔

سرجیت سنگھ نے اپنی رہائی کے بعد بی بی سی کی نامہ نگار گیتا پانڈے سے بات کرتے ہوئے انڈین حکومت کے رویے پر غم و غصے کا اظہار کیا تھا۔ انھوں نے کہا کہ انڈین حکومت ان کی غیر موجودگی میں ان کے خاندان کو 150 روپے ماہانہ پینشن ادا کرتی تھی جو اس بات کا ثبوت ہے کہ وہ ’را‘ کے ایجنٹ تھے اور وہ گرفتاری سے پہلے پچاسی بار پاکستان کا دورہ کر چکے تھے جہاں وہ دستاویزات حاصل کر کے واپس لے جاتے تھے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

گربخش رام عرف شوکت علی

2006 میں کوٹ لکھپت جیل سے رہا ہونے والے گربخش رام پاکستان میں ’شوکت علی‘ کے نام سے جانے جاتے تھے۔ وہ 18 برس تک پاکستانی جیلوں میں رہے۔ گربخش رام کو 1990 میں اس وقت گرفتار کیا گیا تھا جب وہ کئی برس پاکستان میں گزارنے کے بعد واپس انڈیا جا رہے تھے۔

انڈین جریدے ٹائمز آف انڈیا میں شائع ہونے والی ایک رپورٹ کے مطابق گربخش رام نے ریاستی حکومت پر الزام عائد کیا کہ ان کو وہ سہولتیں دینے سے انکاری ہیں جو سربجیت سنگھ کے خاندان کو ملی ہیں۔

ونود سانھی 1977 میں پاکستان میں گرفتار ہوئے اور 11 برس پاکستانی جیلوں میں گزارنے کے بعد انھیں 1988 میں رہائی ملی۔

وہ اپنی کہانی بتاتے ہیں کہ وہ ٹیکسی ڈرائیور تھے جب ان کی ملاقات ایک ’انڈین جاسوس‘ سے ہوئی جس نے انھیں سرکاری ملازمت کی پیشکش کی۔ ان کے بقول انھیں پاکستان بھیجا گیا لیکن جب وہ پاکستانی قید سے رہا ہوئے تو حکومت نے ان کی مدد نہیں کی۔

[240]
،تصویر کا ذریعہNeelofar The Film/YouTube

قوتِ بینائی سے محروم ایک لڑکی اور الفاظ سے دنیا کو اپنا اسیر بناتا ایک لڑکا۔ ان کی محبت کی کہانی آخر کیسی ہو گی؟

سوچنے بیٹھیں تو شاید ہر شخص اس کہانی کی ابتدا اور اختتام مختلف لکھے گا لیکن وہ لوگ جو ادب میں دلچسپی رکھتے ہیں ان کی طرف سے شاید جواب آئے کہ عشق کے لیے بینائی کی ضرورت نہیں کیونکہ ’عشق تو اندھا ہوتا ہے۔‘

ماہرہ خان اور فواد خان کی نئی فلم ’نیلوفر‘ کی کہانی بھی کم از کم ٹریلر دیکھ کر ایسی ہی لگتی ہے، جہاں نابینا نیلوفر (ماہرہ خان) کی زندگی میں منصور (فواد خان) رنگ بکھیرتے نظر آتے ہیں۔

ظاہر سی بات ہے کہ یہ فلم ہے اور ایک فلم میں صرف ہنسنا، ہنسانا تو نہیں ہوتا۔ اس میں یقیناً ایسے مناظر بھی ہوں گے جہاں نیلوفر اور منصور دونوں کے دِل ٹوٹتے ہوئے نظر آئیں گے۔

لیکن پاکستانی شوبز انڈسٹری کی حالیہ تاریخ کی سب سے مایہ ناز جوڑی ماہرہ خان اور فواد خان کو بڑی سکرین پر دیکھنے کا سب کو ہی انتظار تھا۔

یہ دونوں اس سے قبل ڈرامہ سیریل ’ہمسفر‘ اور فلم ’لیجنڈ آف مولا جٹ‘ میں بھی نظر آئے ہیں تاہم بڑے پردے پر ماہرہ اور فواد ’نیلوفر‘ میں پہلی مرتبہ رومانس کرتے ہوئے نظر آئیں گے۔

اس فلم میں ماہرہ خان بینائی سے محروم لڑکی کا کردار کررہی ہیں جبکہ فواد خان ایک مصنف کا کردار نبھا رہے ہیں۔

ان دونوں نے بی بی سی اردو سے ایک انٹرویو میں اس فلم میں ہونے والی تاخیر اور اس کی تیاری کے دوران پیش آنے والے واقعات پر دلچسپ گفتگو کی۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

یہ فلم برسوں پہلے ریلیز ہونی تھی لیکن فواد خان کا کہنا ہے کہ کورونا وائرس کے سبب اس میں تاخیر ہوئی۔

فواد خان اس فلم کے پروڈیوسر بھی ہیں۔ انھوں نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’جب کورونا وائرس آیا تو ہم نے کیمرا بند کر دیا، ہمیں لگا کہ جانیں زیادہ اہم ہیں اس لیے ہم نے شوٹ روک دیا۔‘

’جب ہم نے اسے دوبارہ شروع کیا تو دو، تین سال منصوبہ بندی میں لگ گئے۔‘

ماہرہ خان کے پرستاروں نے انھیں ہمیشہ سکرین پر مسکراہٹیں بکھیرتے یا لوگوں کو رُلاتے دیکھا لیکن وہ قوتِ بینائی سے محروم لڑکی کا کردار پہلی مرتبہ کر رہی ہیں۔ یہ یقیناً ایک مشکل کردار ہو گا۔

ماہرہ خان اس پر تبصرہ کرتے ہوئے کہتی ہیں کہ ’میں دو نابینا لڑکیوں سے ملی، ان کے ساتھ وقت گزارا۔‘

’میں نے اپنے آنکھوں پر پٹّی باندھ لی اور کسی کو کہا کہ مجھے ریکارڈ کرے۔ میں آواز سُن سُن کر چلتی تھی۔‘

فلم ’نیلوفر‘ میں مصنف کا کردار ادا کرنا بھی فواد خان کے لیے آسان نہیں تھا۔

اس فلم کے ہدایتکار اور مصنف عمار رسول ہیں۔ فواد کہتے ہیں کہ انھیں عمار نے کئی فلمیں تجویز کی تھیں۔

’میں نے وہ فلمیں دیکھیں، پھر میں نے اپنی طرف سے ایک کردار بنایا جو خاموش سا ہے۔‘

،تصویر کا ذریعہTwitter

اس فلم کے بارے میں مزید بات کرتے ہوئے فواد خان نے بتایا کہ ’نیلوفر‘ کو لاہور میں ہی فلمایا گیا اور ’بہت سے دوست جنھوں نے یہ فلم دیکھی انھوں نے کہا کہ واہ، لاہور کی سردیاں یاد آ گئیں یہ فلم دیکھ کر۔‘

یہ فواد خان کی بطور پروڈیوسر پہلی فلم ہے اور ان کا کہنا ہے کہ ان کی سوچ یہی تھی کہ ’کوشش کر کے دیکھتا ہوں کہ میں پروڈیوس کر سکتا ہوں یا نہیں۔‘

’میں وہ چیزیں کرنا چاہتا ہوں جو میرے دل کے قریب ہوں۔‘

ماہرہ خان بھی سمجھتی ہیں کہ فواد خان جیسے لوگوں کو اس شعبے کی طرف آنا چاہیے۔ ’یہ بہت مشکل کام ہے لیکن جب آپ ایک فائنل پروڈکٹ دیکھتے ہیں تو اس کا مزا ہی الگ ہے۔‘

یہ فلم 28 نومبر کو پاکستان بھر کے سنیما گھروں کی زینت بنے گی۔

[241]
بی بی سی نے برطانیہ میں ایک ایسی خفیہ انڈسٹری کا پتہ لگایا ہے جس میں قانونی کمپنیاں اور مشیر مختلف تارکین وطن سے ہزاروں پاؤنڈ فیس لے کر انھیں خود کو ہم جنس پرست ظاہر کر کے ملک میں رہنے میں مدد فراہم کر رہے ہیں۔

ایک بڑے پیمانے پر کی جانے والی خفیہ تفتیش کے پہلے حصے میں ہم نے دکھایا ہے کہ تارکین وطن، جن کے ویزا کی میعاد ختم ہونے والی ہوتی ہے، کو جعلی کہانیاں فراہم کی جاتی ہیں اور انھیں بتایا جاتا ہے کہ کیسے جعلی شواہد بشمول تصاویر، طبی رپورٹس اور دیگر درکار دستاویزات اکھٹے کیے جا سکتے ہیں۔

پھر یہ تارکین وطن ہم جنس پرست ہونے کا دعویٰ کرتے ہوئے برطانیہ میں پناہ کی اپیل اس بنیاد پر دائر کرتے ہیں کہ اگر وہ پاکستان یا بنگلہ دیش واپس لوٹے تو اُن کی زندگی کو خطرہ ہو گا۔ ہماری تحقیقات کے جواب میں برطانوی ہوم آفس (وزارت داخلہ) نے کہا ہے کہ ’نظام سے غلط طریقے سے فائدہ اٹھانے کی کوشش کرنے والوں کو قانون کا سامنا کرنا ہو گا اور انھیں ملک بدر بھی کیا جا سکتا ہے۔‘

واضح رہے کہ برطانیہ میں پناہ کا نظام ایسے لوگوں کو تحفظ فراہم کرتا ہے جو زندگی کو لاحق خطرات کی وجہ سے اپنے آبائی ممالک واپس نہیں جا سکتے، مثال کے طور پر پاکستان اور بنگلہ دیش جہاں ہم جنس پرستی غیر قانونی ہے۔

تاہم بی بی سی نیوز کی تفتیش نے ثابت کیا ہے کہ اس نظام کو منظم انداز میں قانونی مشیر استعمال کرتے ہوئے برطانیہ میں رہائش اختیار کرنے کے خواہشمند تارکین وطن سے بھاری فیسیں بٹور رہے ہیں۔

ان میں سے اکثر وہ لوگ ہیں جن کے سٹوڈنٹ، ورک یا ٹورسٹ ویزا کی میعاد ختم ہو چکی ہوتی ہے نہ کہ غیر قانونی طریقوں اور ذرائع سے برطانیہ داخل ہونے والے افراد۔ ایسے افراد اب برطانیہ میں پناہ حاصل کرنے کی درخواست دینے والوں کا مجموعی طور پر 35 فیصد ہیں۔ سنہ 2025 میں برطانیہ میں پناہ کے حصول کی ایک لاکھ درخواستیں موصول ہوئی تھیں۔

ابتدائی شواہد حاصل کرنے کے بعد، جن میں خفیہ اطلاعات بھی شامل تھیں، بی بی سی نے اپنے صحافیوں کو بھیس بدل کر اس تفتیش کے لیے بھیجا تاکہ یہ پتہ چلایا جا سکے کہ امیگریشن کی سہولیات فراہم کرنے والے قانونی مشیر جھوٹے دعوے کرنے والوں کی مدد کرنے کو کس حد تک تیار ہیں۔

ہمارے رپورٹرز نے پاکستان اور بنگلہ دیش سے تعلق رکھنے والے طلبا کا روپ دھارا اور ظاہر کیا کہ جیسا اُن کا ویزا ختم ہونے والا ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

مشرقی لندن میں بیکٹن کے علاقے کے ایک خاموش کونے میں منگل کی شام کو کمیونٹی سینٹر میں تقریباً 175 افراد ایک تقریب کے لیے جمع تھے۔

’ورچسٹر ایل جی بی ٹی‘ نامی تنظیم کی جانب سے منعقد کی گئی اس تقریب میں شرکت کے لیے ساؤتھ ویلز، برمنگھم اور آکسفرڈ تک سے لوگ یہاں پہنچے تھے۔ یہ تنظیم پناہ کے متلاشی ہم جنس پرست مردوں اور خواتین کی مدد کرتی ہے۔ اس تنظیم کی ویب سائٹ کے مطابق ’صرف حقیقی ہم جنس پرستوں کی ہی مدد کی جاتی ہے۔‘

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

اس تقریب کے اختتام پر باہر نکلنے والے چند مردوں نے انڈر کور بی بی سی رپورٹر سے بات کرتے ہوئے باآسانی تسلیم کیا کہ سب کچھ ایسا نہیں جیسا دکھائی دے رہا ہے۔ فحر نامی ایک شخص نے کہا ’یہاں موجود زیادہ تر لوگ ہم جنس پرست نہیں ہیں۔‘

ذیشان نامی ایک اور شخص نے بتایا کہ ’یہاں کوئی بھی ہم جنس پرست نہیں۔ ایک فیصد کیا، 0.01 فیصد بھی نہیں۔‘

انڈرکور بی بی سی رپورٹر کا اس تقریب تک پہنچنے کا سفر فروری 2026 میں اُس وقت شروع ہوا تھا جب برمنگھم اور لندن میں کام کرنے والی ’لا اینڈ جسٹس سلیسٹرز‘ نامی امیگریشن فرم کے پیرا لیگل مزدل حسن شکیل سے اُن کا رابطہ ہوا۔

شکیل ’ورچسٹر ایل جی بی ٹی‘ نامی تنظیم کے بانی اور چیئرمین بھی ہیں۔ کچھ عرصہ پہلے تک اسی گروپ کی ویب سائٹ پر وہ اپنی قانونی خدمات کی تشہیر بھی کرتے تھے۔

ایک مختصر فون کال کے دوران شکیل نے بی بی سی انڈرکور رپورٹر کو بتایا کہ پناہ کی (جھوٹی) درخواست کرنے کے لیے انھیں سزا کا خوف ہونا چاہیے اور ان کے پاس ایسا کوئی (پناہ کا) دعویٰ کرنے کی بنیاد موجود نہیں۔

لیکن چند ہی گھنٹوں کے بعد، اچانک، بی بی سی کے انڈر کور رپورٹر کو ایک فون آیا اور دوسری طرف سے ’تنیشا‘ نامی خاتون نے اپنا تعارف کرواتے ہوئے اُردو زبان میں بات چیت کرتے ہوئے مدد کی پیشکش کی اور ہم جنس پرستی کی بنیاد پر برطانیہ میں پناہ حاصل کرنے کے حوالے سے بات چیت کی۔

جب رپورٹر نے کہا کہ وہ ہم جنس پرست نہیں ہیں، تو اُن سے کہا گیا کہ ’میری بات سُنو، اصل میں بھی کوئی نہیں ہوتا۔ یہاں رہنے کا ایک ہی طریقہ ہے اور سب یہی استعمال کر رہے ہیں۔‘

تنیشا نے یہ نہیں بتایا کہ انڈر کور رپورٹر کا فون نمبر انھیں کیسے ملا، لیکن اُن کے واٹس ایپ پروفائل کی مدد سے ہم نے اُن کی شناخت تنیشا خان کے طور پر کی، جو ورچسٹر ایل جی بی ٹی میں بطور مشیر کام کرتی ہیں۔

اُسی شام بی بی سی کے انڈر کور رپورٹر تنیشا خان سے پہلی ملاقات کے لیے لندن میں فارسٹ گیٹ نامی علاقے میں موجود تھے۔ یہ ملاقات کسی قانونی کمپنی کے دفتر میں نہیں بلکہ اُن کے اپنے گھر میں ہوئی جہاں انھیں اوپر کی منزل پر ایک بیڈروم میں لے جایا گیا۔

تنیشا نے بیڈ پر بیٹھے ہوئے کہا کہ ’اس وقت ویزا حاصل کرنے کا ایک ہی راستہ ہے اور وہ کُھلا ہوا ہے۔ یہ پناہ کا ویزا ہے جو انسانی حقوق کی بنیاد پر ملتا ہے اور ہم جنس پرستی کا کیس کہلاتا ہے۔ کسی اور ویزا کی امید نہیں ہے۔‘

تنیشا نے اس بات پر زور دیا کہ اُن کی مجوزہ پیشکش پر محنت کرنی پڑے گی اور رپورٹر کو ایک من گھڑت کہانی یاد کرنی ہو گی جو ہوم آفس سے انٹرویو کے دوران سُنانی ہو گی۔

تنیشا نے کہا کہ ’آپ کو خود جا کر امتحان دینا ہو گا۔ میں سب کچھ تیار کروں گی، لیکن وہاں (ہوم آفس) آپ کو خود ہی جانا پڑے گا۔‘

اس کمرے میں اگلے 45 منٹ کے دوران جھوٹے پناہ کے دعوؤں کے پیچھے چھپی منظم دھوکے بازی کی تفصیلات کی ایک جھلک ملی، جس سے یہ بھی علم ہوا کہ حکام کے لیے اسے پکڑنا کتنا مشکل ہو سکتا ہے۔

پناہ کے خواہش مند افراد کو ہوم آفس یعنی وزارت داخلہ کے ساتھ ایک ابتدائی انٹرویو میں پیش ہونا پڑتا ہے جس کے بعد ایک اور کئی گھنٹوں پر محیط تفصیلی انٹرویو کے دوران اُن کے دعووں کی جانچ پڑتال کی جاتی ہے۔

ہوم آفس کی جانب سے کسی درخواست کو مسترد کیا جائے تو اسے چیلنج کیا جا سکتا ہے اور عدالت میں فیصلے کو تبدیل بھی کروایا سکتا ہے۔ تنیشا نے رپورٹر سے کہا کہ ’یہ جاننے کے لیے کہ یہ انسان واقعی ہم جنس پرست ہے، کوئی چیک اپ نہیں ہوتا۔‘

’بنیادی چیز یہ ہے کہ آپ کیا کہتے ہیں۔ آپ نے صرف اُن (ہوم آفس) کو بتانا ہے کہ میں ہم جنس پرست ہوں اور یہ میری حقیقت ہے۔‘

تنیشا نے ان کو تسلی دی کہ ’بہت سی تنظیمیں ہیں جہاں آپ جیسے لوگ، جو ہم جنس پرست نہیں ہیں، ویزا کی درخواست دیتے ہیں۔ آپ اکیلے نہیں ہیں۔‘

پھر انھوں نے سمجھایا کہ یہ سب کیسے ہوتا ہے۔

’ہم جو طریقہ کار استعمال کریں گے وہ یہ ہو گا۔ میں آپ کے لیے ایک مکمل پیکج تیار کر کے آپ کو انٹرویو کی تیاری کرواؤں گی، جس میں کلبز میں آپ کی تصاویر ہوں گی، کچھ اور شواہد ہوں گے، تنظیم کا خط ہو گا، کچھ اور دستاویزات ہوں گی، تاکہ جب آپ جائیں تو پوری طرح تیار ہوں۔‘

تنیشا، جنھوں نے بتایا کہ وہ 17 سال سے برطانیہ میں پناہ کے جھوٹے دعویداروں کی مدد کر رہی ہیں، نے وضاحت کی کہ ایل جی بی ٹی تقریبات میں شمولیت کے لیے خریدے گئے ٹکٹ اور وہاں کھینچی گئی تصاویر بھی بطور ثبوت درخواست کے ساتھ پیش کیے جائیں گے۔

’میں آپ کو کسی کی جانب سے ایک خط فراہم کروں گی، آپ کی کچھ تصاویر کھینچی جائیں گی، اور ایک شخص لکھ کر دے گا کہ اس نے آپ کے ساتھ فزیکل سیکس کیا ہے۔‘

تنیشا کی اِن خدمات کی قیمت ڈھائی ہزار پاؤنڈ تھی۔ بی بی سی انڈر کور رپورٹر کو خبردار کیا گیا کہ اگر اُن کی ابتدائی درخواست مسترد ہوئی اور معاملہ عدالت میں گیا تو فیس بڑھ جائے گی۔

انھوں نے کہا کہ ’درخواست کامیاب رہی تو آپ یہاں رہ سکتے ہیں، کام کر سکتے ہیں اور سرکاری فوائد کے لیے بھی اہل ہوں گے۔‘

رپورٹر نے سوال کیا کہ لیکن اگر درخواست کامیاب ہوئی تو پاکستان میں اُن کی بیوی کا کیا ہو گا، کیوں کہ وہ ہوم آفس کو بتا چکے ہوں گے کہ وہ ہم جنس پرست ہیں؟

تنیشا نے جواب دیا کہ ’اگر اُن (اہلیہ) کو بلانا ہے تو پھر ہم اُن کی بھی پناہ کی درخواست دائر کر سکتے ہیں، ایک بار وہ یہاں پہنچ گئیں تو ہم انھیں بھی ہم جنس پرست کے طور پر پیش کر سکتے ہیں۔‘

تنیشا قانونی طور پر برطانیہ میں امیگریشن پر مشورہ دینے کی اہل نہیں ہیں۔ جس پیرا لیگل نے بی بی سی رپورٹر سے فون پر رابطہ کیا تھا، اس سے تعلق کے بارے میں تنیشا کا کہنا تھا کہ وہ اُن کے ساتھ کام کرتی ہیں۔

انھوں نے کہا کہ ’وکلا کا کام راستہ دکھانا ہوتا ہے لیکن اصلی کام وہ نہیں کر سکتے۔‘ وہ بظاہر ثبوت گھڑنے کی جانب اشارہ کر رہی تھیں۔

’ہم فیلڈ ورک سنبھالتے ہیں۔‘

بعد میں ہونے والی دو ملاقاتوں میں، جو ’لا اینڈ جسٹس‘ کمپنی کے الفورڈ میں واقع دفاتر میں ہوئیں، تنیشا اور شکیل کا تعلق مزید واضح ہوا۔ تنیشا نے بتایا کہ ’میں ایک وکیل کے ساتھ کام کرتی ہوں تو اُن کا دفتر استعمال کرتی ہوں۔‘

ایک ملاقات میں جب بی بی سی رپورٹر نے شکیل سے تعارف کروانے کی درخواست کی، تاکہ تنیشا سے ملوانے کے لیے اُن کا شکریہ ادا کر سکیں تو انھیں ساتھ والے ایک کمرے میں لے جایا گیا جہاں شکیل سے مصافحہ ہوا۔

تنیشا نے ورچسٹر ایل جی بی ٹی نامی تنظیم کے کردار کی وضاحت کرتے ہوئے کہا کہ ’یہ ہماری تنظیم ہے۔‘ تنظیم کی ویب سائٹ کے مطابق اسے ہوم آفس ’باقاعدہ طور پر برطانیہ میں ایل جی بی ٹی کے تحت پناہ کے متلاشی افراد کی مدد کرنے میں ہمارے کردار کو تسلیم کرتا ہے۔‘

تنیشا نے رپورٹر کو تنظیم کے اگلے اجلاس میں شامل ہونے کی تاکید کی جو اپریل میں منعقد ہونا تھا اور کہا کہ وہاں پر ’چند اور لوگ اُن جیسے ہی ہوں گے جو ہم جنس پرستی کے جھوٹے دعوے کر رہے ہیں اور کچھ اصلی بھی ہوں گے۔‘

تنیشا نے کہا کہ ’یہ ضروری ہے کیوںکہ تمھیں ہوم آفس کو اس بات کا ثبوت دینا ہے کہ اگر تم ہم جنس پرست ہو تو واقعی ایک ایسی تنظیم سے وابستہ ہو۔‘

اُن کا کہنا تھا کہ ورچسٹر ایل جی بی ٹی کی جانب سے جاری کردہ خط اُن کی درخواست میں بطور ثبوت شامل ہو گا۔

’ہم اپنی طرف سے ایک خط جاری کریں گے کہ تم ہمارے رکن ہو، اصلی ہو، اور ہمارے ساتھ وابستہ ہو، کوئی تمھیں ذاتی طور پر جانتا ہے۔ اس طرح کا ثبوت بہت مضبوط ہوتا ہے۔‘

ہم نے اپنی فوٹیج اینا گونزالیز کو دکھائی، جو 30 سالہ تجربہ رکھنے والی امیگریشن ماہر ہیں۔ انھوں نے کہا تنیشا واضح طور پر قانون کی خلاف ورزی کر رہی ہیں، ’اس شخص کو دعویٰ گھڑنے میں مدد دینا فراڈ ہے۔‘

ان کا کہنا تھا کہ اس طرح کے لوگ حقیقت میں پناہ کے متلاشی افراد کے لیے مشکلات پیدا کرتے ہیں۔

’خصوصی طور پر ایل جی بی ٹی جیسے معاملے میں کیوںکہ جب آپ تشدد کا شکار ہوئے ہوں، آپ کے ساتھ واقعی کچھ ہوا ہو، تو اس کے شواہد واضح قسم کے ہوتے ہیں۔ لیکن ایل جی بی ٹی کے معاملے میں ایسا نہیں ہوتا۔ یہ ایک تعلق کی بنیاد پر ہوتا ہے اور اس بات پر کہ کوئی اس دن کتنی شدت سے اپنے دعوے کو پیش کرتا ہے، اس بات سے ماورا کہ کوئی سچ بول رہا ہے کہ جھوٹ۔‘

جب تنیشا نے بی بی سی نیوز کے انڈرکور رپورٹر کے دیے جانے والے ان کے بیانات پر رابطہ کیا تو انھوں نے کہا کہ وہ روانی سے اُردو نہیں بولتیں اور یہ ’غلط فہمی بول چال میں مشکلات کی وجہ سے ہوئی۔‘

انھوں نے اس بات سے انکار کیا کہ انھوں نے رپورٹر کو ایک جھوٹا دعویٰ کرنے کا مشورہ دیا اور انھیں جھوٹے شواہد بنانے میں مدد کی پیشکش کی۔

شکیل نے کہا کہ انھوں نے رپورٹر کی تفصیلات تنیشا کو دی تھیں لیکن انھیں معلوم نہیں تھا کہ وہ پناہ کے لیے جھوٹا دعویٰ کرنے کی پیشکش کریں گی۔ شکیل نے کہا کہ ورچسٹر ایل جی بی ٹی پناہ کے دعوؤں میں غلط اور جھوٹے شواہد تیار نہیں کرتی اور ’کوئی تنظیم یہ طے نہیں کر سکتی کہ کوئی شخص ہم جنس پرست ہے یا نہیں۔‘

شکیل نے کہا کہ ورچسٹر تنظیم تنیشا کی حرکات پر تفتیش کر رہی ہے اور اُن کا تنظیم میں فیصلہ سازی میں کوئی عمل دخل نہیں تھا۔

لا اینڈ جسٹس سولیسٹرز نے کہا کہ تنیشا کا فرم سے کوئی پیشہ ورانہ تعلق نہیں ہے اور وہ لندن آفس میں اُن کی رسائی کی تحقیقات کر رہے ہیں۔ فرم کے مطابق ہمارے رپورٹر کو کبھی اس فرم نے بطور کلائنٹ نہیں لیا۔

تنیشا سے ملاقاتوں کے دوران ہی ہمارے رپورٹر کا رابطہ ’کناٹ لا‘ نامی فرم کے ایک مشیر سے بھی ہوا جس کا دفتر لندن میں ہے۔ یہاں اُن کی ملاقات عقیل عباسی سے ہوئی، جو اس فرم میں سینیئر لیگل ایڈوائزر ہیں۔

عقیل عباسی نے ہمارے رپورٹر کو بتایا کہ وہ ملک میں رہنے میں اُن کی مدد کر سکتے ہیں اور بظاہر وہ جھوٹے دعوے کی تیاری میں مدد فراہم کرنے کو تیار نظر آئے۔

انھوں نے بھی کہا کہ ہوم آفس سے یہ درخواست مسترد ہونے کا امکان بہت کم ہے۔ انھوں نے سات ہزار پاؤنڈ فیس مانگی اور کہا کہ ادائیگی کے بعد اُن کے دفتر کی جانب سے رابطہ کیا جائے گا اور ’بتایا جائے گا کہ آگے کیا کرنا ہے اور کس قسم کے شواہد درکار ہوں گے۔ جس میں، کہاں جانا ہے اور کیا مخصوص قدم اٹھانے ہیں، بھی شامل ہو گا۔‘

عقیل نے کہا کہ ’شواہد ضروری ہیں اور یہ سوسائٹیز اور کلب کی جانب سے فراہم ہونے چاہییں۔‘

انڈر کور رپورٹر نے ایک موقع پر پوچھا کہ کیا انھیں ہم جنس پرستوں کے کلب میں جانا پڑے گا؟ تو انھیں جواب ملا کہ ’جی ہاں، جانا ہو گا۔‘ رپورٹر نے کہا کہ ’لیکن میں ایسا نہیں ہوں۔‘

عقیل اس جواب سے محظوظ ہوئے اور کہا کہ ’میں وہاں سے کچھ تصاویر لوں گا۔‘ عقیل عباسی نے یہ بھی کہا کہ رپورٹر کو کسی ایک شخص کی ضرورت پڑے گی جو خود کو اُن کا پارٹنر ظاہر کرنے پر رضامند ہو۔

جب رپورٹر نے بتایا کہ پاکستان میں اُن کی ایک بیوی ہے تو عقیل نے مشورہ دیا کہ وہ ایک کہانی گھڑیں کہ برطانیہ میں پاکستان کے مقابلے میں زیادہ آزادی ہے اور اب ایک مرد اُن کا پارٹنر ہے۔

عقیل نے کہا کہ ’ہم آپ کے لیے تحریری بیان تیار کریں گے اور جب آپ ایک بار اسے پڑھیں گے تو سمجھ جائیں گے۔‘

’ورچسٹر ایل جی بی ٹی‘ ماہانہ تقریبات منعقد کرتی ہے جس میں پورے برطانیہ سے لوگ شریک ہوتے ہیں، جن میں سے کئی بظاہر پناہ کے متلاشی جھوٹے دعویدار ہوتے ہیں۔

تاہم اس طرح کے لوگوں کے لیے استعمال ہونے والا یہ واحد ایسا گروہ یا تنظیم نہیں ہے۔ عجل خان مسلم ایل جی بی ٹی نیٹ ورک کے بانی ہیں اور کہتے ہیں کہ ’یہ ایک بڑا مسئلہ ہے۔‘

’لوگ مجھے پیسوں کی پیشکش کرتے ہیں کہ میں اپنی تنظیم کا خط انھیں فراہم کروں لیکن میں ایسا نہیں کرتا۔ میرا کام رضاکارانہ ہے۔‘ انھوں نے بتایا کہ کسی نے ان سے کہا کہ ’میں ہم جنس پرست نہیں لیکن اس ملک میں رہنا چاہتا ہوں۔‘

یہ کہنا مشکل ہے کہ پناہ کے متلاشی کتنے افراد کی درخواستیں غلط بیانی پر مشتمل ہوتی ہیں۔ تاہم ہوم آفس کے اعداد و شمار سے ظاہر ہوتا ہے کہ جنسی بنیادوں پر دائر ہونے والی درخواستوں میں پاکستانی شہریوں کی تعداد باقی ملکوں کے مقابلے میں بہت زیادہ ہے۔

سنہ 2023 میں 3430 ایل جی بی ٹی دعوؤں پر ابتدائی فیصلہ ہوا تھا جبکہ 1400 نئے دعوے جنسی بنیادوں پر دائر ہوئے تھے۔ ان میں سے 42 فیصد پاکستانی شہری تھے۔

اس سال مجموعی طور پر پناہ کی درخواستوں میں سے صرف چھ فیصد پاکستانی شہریوں کی جانب سے دائر ہوئی تھیں۔ جنسی بنیادوں پر دائر درخواستوں کے حالیہ اعداد و شمار دستیاب نہیں ہیں۔

ہوم آفس نے پاکستان، بنگلہ دیش اور انڈیا سے تعلق رکھنے والے ایسے افراد کی جانب سے پناہ کی درخواستوں میں اضافہ دیکھا ہے جو تعلیم یا کام کے ویزا پر برطانیہ آتے ہیں۔

سنہ 2023 میں ابتدائی مرحلے میں دو تہائی ایسی درخواستوں کو منظور کر لیا گیا تھا۔

علی، جن کا فرضی نام استعمال کیا جا رہا ہے، سنہ 2011 میں ایک طالبعلم کی حیثیت سے پاکستان سے برطانیہ آئے تھے۔ تین سال بعد جب ویزا کی میعاد ختم ہونے سے پہلے وہ ایک وکیل کے پاس مشورہ کرنے گئے تو اُن کو کہا گیا کہ وہ ہم جنس پرستی کی بنیاد پر پناہ کی درخواست دے کر برطانیہ میں رُک سکتے ہیں۔

انھوں نے بتایا کہ وکیل نے مشورہ دیا کہ ’میں اپنے ڈاکٹر کے پاس جا کر یہ دکھاؤں کہ مجھے ڈپریشن ہے، خصوصاً ویزا کی صورتحال کی وجہ سے۔‘

ان سے کہا گیا کہ وہ دوائی حاصل کر لیں تاکہ ہوم آفس میں ڈپریشن کے ثبوت کے طور پر دکھایا جا سکے۔

ہوم آفس میں ان کا ابتدائی انٹرویو اچھا نہیں رہا اور پھر معاملہ عدالت میں جانے کی وجہ سے انھیں دس ہزار پاؤنڈ تک فیسوں کی مد میں ادائیگی کرنا پڑی۔ اس دوران وہ 10 بار ہم جنس پرستوں کے کلب گئے، اور وکیل کے مشورے پر تصاویر بطور ثبوت فراہم کیے۔

بی بی سی نیوز نے ایسے شواہد دیکھے ہیں کہ انھوں نے ایچ آئی وی سے متاثرہ افراد کے لیے کام کرنے والی رضاکار تنظیم کے اجلاسوں میں شرکت کرنے کے بعد یہ جھوٹ بول کر اُن سے ایک خط حاصل کرنے کی ناکام کوشش کی کہ ان کو بھی یہ مرض لاحق ہے۔

سنہ 2019 میں وہ پاکستان واپس آ گئے تھے جس کی ایک وجہ بڑھتی ہوئی فیسوں کی ادائیگی تھی۔ سنہ 2022 میں ان کی اہلیہ طالبعلم کے طور پر برطانیہ آئیں تو انھیں پناہ حاصل کرنے کی اپنی ناکام کوشش کی وجہ سے روک دیا گیا۔

انھوں نے ہمیں بتایا کہ اُن کے تین دوست ہم جنس پرستی کے دعوے کر کے پناہ حاصل کرنے میں کامیاب ہوئے۔

’انھوں نے پاکستان میں شادی بھی کی اور پھر اپنی بیویوں کو برطانیہ لے آئے، اب اُن کے بچے بھی ہیں۔‘

جُو وائٹ، لیبر پارٹی کی رُکن پارلیمنٹ اور ہوم افیئرز سیلیکٹ کمیٹی کی رُکن ہیں۔

انھوں نے کہا کہ ’بی بی سی کی تفتیش میں جن کمپنیوں اور مشیروں کو دکھایا گیا ہے، حکومت کو اُن کے خلاف کارروائی کرنی چاہیے۔‘

بی بی سی ریڈیو فور ٹوڈے کے پروگرام میں انھوں نے اس امید کا اظہار کیا کہ پولیس اس معاملے کی تفتیش کرے گی۔ ’یہ ضروری ہے کہ حکومت اُن کے خلاف کارروائی کرے اور یہ شواہد پولیس کے پاس جانے چاہییں تاکہ وہ اپنا کام  شروع کریں۔‘

انھوں نے ہوم آفس سے کہا کہ ’پاکستان سے تعلق رکھنے والے افراد کو سٹوڈنٹ ویزا نہ دیا جائے جیسا کہ افغانستان، کیمرون، میانمار اور سوڈان کے شہریوں کے لیے کیا گیا۔‘

کنزرویٹیو شیڈو جسٹس سیکریٹری نِک ٹموتھی نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر لکھا کہ ’بی بی سی تحقیق نے ایک کھلے راز کی تصدیق کی ہے۔ انسانی حقوق کے قوانین نے امیگریشن کنٹرول ختم کر دیا ہے۔‘

انھوں نے لکھا کہ ’کئی وکیل اور تنظیمیں ہزاروں جرائم میں مدد فراہم کر رہے ہیں۔ انھیں جیل میں ہونا چاہیے۔‘

ہوم آفس کا کہنا ہے کہ ’پناہ کی ایسی درخواست جس میں دھوکہ شامل ہو جرم ہے اور عدالت میں ثابت ہونے پر قید ہو سکتی ہے، جس کے بعد ملک سے بے دخل کیا جا سکتا ہے۔‘

ایک ترجمان نے بی بی سی کو بتایا کہ ’جنس کی بنیاد پر حقیقی ظلم سے فرار ہونے والے لوگوں کے لیے فراہم کردہ تحفظ کا غلط استعمال کرنے کی کوشش افسوسناک ہے۔‘

ترجمان کے مطابق ’یہ تحفظ ایک طے شدہ طریقہ کار کے تحت دیا جاتا ہے اور اس کے غلط استعمال کی تفتیش کی جاتی ہے۔‘

مارچ میں ہوم سیکریٹری شبانہ محمود نے برطانوی امیگریشن قوانین میں اہم تبدیلیوں کا اعلان کیا تھا جن کے تحت برطانیہ میں پناہ کے خواہشمند غیر ملکی افراد کو صرف عارضی تحفظ فراہم کیا جائے گا اور ہر 30 ماہ بعد ان کے کیس کا تجزیہ کیا جائے گا۔

ہمارے رپورٹر سے تنیشا کی ایک ملاقات میں وہ پُراعتماد تھیں کہ ان تبدیلیوں سے جھوٹے شواہد کی مدد سے پناہ حاصل کرنے میں مشکلات نہیں بڑھیں گی۔

تاہم انھوں نے اسے ہمارے رپورٹر کو قائل کرنے کے لیے استعمال کیا کہ وہ اپنی درخواست دائر کرنے میں تاخیر نہ کریں۔ تنیشا نے خبردار کیا کہ ’اب انھوں نے یہ کیا ہے، کون جانتا ہے کہ کل یا اس کے ایک دن بعد وہ کیا کر دیں؟‘

ملاقات کے اختتام پر تنیشا نے ایک درخواست کی۔ ’اگر آپ کو کسی کے بارے میں پتہ چلے کہ انھیں مدد کی ضرورت ہے تو میرے پاس لے آئیں گے، ہے ناں؟‘

[242]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

اسرائیلی وزیرِ اعظم کے دفتر نے پاکستان کے وزیرِ دفاع خواجہ آصف کے اس بیان کی مذمت کی ہے جس میں انھوں نے اسرائیلی ریاست کو ’کینسر زدہ‘ قرار دیا تھا۔

پاکستانی وزیرِ دفاع نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر اپنی ایک پوسٹ میں الزام عائد کیا تھا کہ ’جب اسلام آباد میں بات چیت جاری ہے ایسے وقت میں لبنان میں نسل کشی کی جا رہی ہے۔‘

خواجہ آصف نے الزام عائد کیا تھا کہ ’معصوم شہری اسرائیلی کارروائیوں میں مارے جا رہے ہیں، پہلے غزہ، پھر ایران اور اب لبنان میں خونریزی کا نہ رُکنے والا سلسلہ جاری ہے۔‘

خواجہ آصف نے اس بیان میں اسرائیلی ریاست کو ’کینسر زدہ‘ قرار دیا اور اس کے قیام سے متعلق سخت الفاظ استعمال کیے۔

تاہم پاکستانی وزیرِ دفاع کی اسرائیل سے متعلق پوسٹ اب ایکس پر موجود نہیں۔

خواجہ آصف کے بیان کے چند گھنٹوں بعد ایکس پر اسرائیلی وزیرِ اعظم کے دفتر سے جاری بیان میں کہا گیا کہ ’پاکستان کے وزیرِ دفاع کی جانب سے اسرائیل کی تباہی کی اپیل نہایت اشتعال انگیز ہے۔‘

’یہ ایسا بیان ہے جسے کسی بھی حکومت کی جانب سے قابلِ برداشت نہیں سمجھا جا سکتا، خاص طور پر ایسی حکومت کی طرف سے جو خود کو امن کے لیے غیر جانب دار ثالث قرار دیتی ہو۔‘

اسرائیل کے وزیرِ خارجہ جدعون ساعر نے بھی پاکستانی وزیرِ دفاع کی سوشل میڈیا پوسٹ پر سخت ردِعمل دیتے ہوئے کہا کہ ’یہودی ریاست کو کینسر زدہ قرار دینا اس کی تباہی کی اپیل کرنے کے مترادف ہے۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

انھوں نے سخت الفاظ استعمال کرتے ہوئے لکھا کہ: ’اسرائیل ان دہشتگردوں کے خلاف اپنا دفاع کرے گا، جو اس کی تباہی چاہتے ہیں۔‘

اس سے قبل پاکستانی وزیرِ اعظم شہباز شریف نے اپنے لبنانی ہم منصب نواف سلمان سے ٹیلی فون پر گفتگو کی تھی اور اسرائیلی ’جارحیت‘ کی مذمت کی تھی۔

تاہم اسرائیلی وزیرِ اعظم بنیامن نیتن یاہو کا مؤقف ہے کہ امریکہ اور اسرائیل کے درمیان جنگ بندی اور مذاکرات کے باوجود ان کا ملک حزب اللہ کے خلاف ’جہاں بھی ضروری ہوا‘ کارروائیاں جاری رکھے گا۔

اسرائیل پہلے ہی یہ موقف اختیار کر چکا ہے کہ یہ جنگ بندی لبنان پر لاگو نہیں ہوتی تاہم ایران کا کہنا ہے کہ لبنان پر اسرائیلی حملوں کا تسلسل اس معاہدے کی ’سنگین خلاف ورزی‘ کے مترادف ہے۔ پاکستانی وزیر اعظم شہباز شریف نے بھی جنگ بندی لبنان پر لاگو ہونے کا بیان دیا تھا تاہم امریکی نائب صدر جے ڈی وینس نے اسے’غلط فہمی‘ سے تشبیہ دی۔

نیتن یاہو نے ایک بیان میں کہا ہے کہ ’ہمارا پیغام بالکل واضح ہے، جو کوئی بھی اسرائیلی شہریوں کے خلاف کارروائی کرے گا، اسے نشانہ بنایا جائے گا۔‘

ان کا کہنا تھا کہ ’ہم حزب اللہ کے خلاف جہاں بھی ضرورت پڑی حملے جاری رکھیں گے، یہاں تک کہ ہم شمالی علاقوں کے رہائشیوں کے لیے مکمل سلامتی بحال نہ کر دیں۔‘

امریکہ-اسرائیل کی ایران جنگ سے متعلق تازہ اطلاعات

نیتن یاہو کے یہ بیانات اس اعلان کے بعد سامنے آئے تھے جس میں اسرائیلی فوج (آئی ڈی ایف) نے حزب اللہ کے سربراہ نعیم قاسم کے سیکریٹری اور بھتیجے علی یوسف حرشی کی ہلاکت کی تصدیق کی۔

خیال رہے کہ پاکستان سفارتی طور پر اسرائیل کو تسلیم نہیں کرتا اور مسئلہ فلسطین کے دو ریاستی حل کی تجویز دیتا ہے۔

اسرائیل بلومبرگ نے اقوام متحدہ میں اسرائیلی سفیر ڈینی ڈینن سے پوچھا تھا کہ اسرائیل پاکستان میں اپنا وفد کیوں نہیں بھیج رہا۔ اس پر ڈینی ڈینن نے کہا کہ اسرائیل اسلام آباد مذاکرات میں شرکت نہیں کرے گا لیکن ’ہم امریکہ پر اعتبار کرتے ہیں۔‘

،تصویر کا ذریعہCHANNEL 12 NEWS

انڈیا میں اسرائیل کے سفیر رووین آزار نے جمعرات کو ایران اور امریکہ کے درمیان جاری جنگ بندی میں پاکستان کے ’ثالثی کے کردار‘ پر سوالات اٹھاتے ہوئے کہا ہے کہ اسرائیل پاکستان کو ’ایک قابلِ اعتماد ملک نہیں سمجھتا۔‘

خبر رساں ادارے اے این آئی سے گفتگو کرتے ہوئے رووین آزار کا کہنا تھا کہ ’ہم پاکستان کو ایک قابلِ اعتماد ملک نہیں سمجھتے۔ میرا خیال ہے کہ امریکہ نے بعض وجوہات کی بنا پر پاکستان کو استعمال کرنے کا فیصلہ کیا۔‘

دوسری جانب اسرائیل کی اپوزیشن کے رہنما یائر لاپڈ نے دو ہفتوں کی جنگ بندی کو ایک سیاسی المیہ قرار دیا ہے۔

بدھ کو ایک پریس کانفرنس میں ان کا کہنا تھا کہ ’امریکہ اور ایران کے درمیان ہونے والے اس معاہدے میں اسرائیل کا کوئی کردار نہیں۔ نیتن یاہو نے ہمیں ایک ایسا ملک بنا دیا ہے جو قومی سلامتی جیسے اہم معاملات پر فون پر ہدایات لیتا ہے۔'

یائر لاپڈ نے الزام عائد کیا کہ نیتن یاہو اسرائیل کو ایک بحران سے دوسرے بحران کی طرف لے جا رہے ہیں اور گذشتہ تین برسوں سے اسرائیلی عوام ’ان کی ناکامیوں کی بھاری قیمت ادا کر رہے ہیں۔‘

اسرائیلی میڈیا کے مطابق اگرچہ اسرائیل نے جنگ بندی معاہدے کے تحت ایران کے خلاف اپنی فوجی کارروائیاں معطل کرنے پر آمادگی ظاہر کی ہے تاہم یروشلم میں اعلیٰ حکام واشنگٹن اور تہران کے درمیان ہونے والے معاہدے کے حوالے سے محتاط رویہ اختیار کیے ہوئے ہیں۔

اسرائیل کے انگریزی زبان کے نمایاں اخبار ہاریٹز نے لکھا ہے کہ یتن یاہو کے اتحادیوں نے بدھ کی رات جنگ بندی کے اعلان سے پہلے ہی امریکی انتظامیہ کو یہ پیغام دے دیا تھا کہ وہ صدر ٹرمپ کے کسی بھی فیصلے کو قبول کریں گے۔

اس کے باوجود اسرائیلی حکام کو خدشہ ہے کہ ان کے بعض اہم تحفظات حتمی معاہدے کا حصہ نہیں بن پائیں گے۔ اخبار کے مطابق اسرائیل نے اس وقت ایران میں اپنی فوجی کارروائیاں روک دی ہیں تاہم لبنان میں حملے جاری رکھے ہوئے ہے۔

ہاریٹز کے مطابق اسرائیل سے براہِ راست جڑے چار اہم معاملات تاحال حل طلب ہیں۔ پہلا مسئلہ ایران کے جوہری پروگرام سے متعلق ہے، جہاں افزودہ یورینیئم کے مستقبل پر کوئی واضح تصویر سامنے نہیں آئی۔

اس کے علاوہ ایران کی جانب سے اپنے بیلسٹک میزائل پروگرام کو ترک کرنے کا بھی کوئی وعدہ سامنے نہیں آیا، جسے نیتن یاہو ایک ’وجودی خطرہ‘ قرار دے چکے ہیں اور جو گذشتہ ایک ماہ کے دوران اسرائیلی فضائیہ کی کارروائیوں کا مرکزی ہدف رہا ہے۔

اسرائیلی چینل کے اے این کی سفارتی نامہ نگار گیلی کوہن کا کہنا ہے کہ نیتن یاہو نے ’ڈونلڈ ٹرمپ کے سامنے ہتھیار ڈال دیے‘ ہیں۔

انھوں نے یہ بھی کہا کہ ایران کی نئی قیادت پہلے کے مقابلے میں زیادہ سخت موقف اختیار کر رہی ہے۔

چینل 12 کے صحافی یووال سادے نے لکھا ہے کہ ’ناکامی کا احساس پایا جاتا ہے یا یوں کہیے کہ ایک بڑے موقع کے ضائع ہونے کا۔‘

ان کا کہنا تھا کہ ’جو جنگ ایک تاریخی کامیابی کے طور پر شروع ہوئی تھی وہ اب محض اطمینان کی سانس کے ساتھ ختم ہو رہی ہے۔‘

ادھر نیتن یاہو نے ایکس پر اپنے پیغام میں کہا کہ ’جب آپ نے ثابت قدمی کا مظاہرہ کیا، چاہے آپ بم شیلٹروں اور محفوظ کمروں میں ہی کیوں نہ ہوں، ہم نے مل کر ایک بڑی فتح حاصل کی۔ ہمارے جنگجو محاذِ جنگ پر تھے اور آپ محاذِ داخلی پر۔‘

نیتن یاہو کا کہنا تھا کہ ’اسرائیلی قوم نے بڑی کامیابیاں حاصل کی ہیں، ایسی کامیابیاں جو کچھ عرصہ پہلے تک ناممکن دکھائی دیتی تھیں۔ ایران پہلے سے کہیں زیادہ کمزور ہے اور اسرائیل پہلے سے کہیں زیادہ مضبوط۔ اب تک اس مہم کا یہی نتیجہ ہے۔‘

انھوں نے مزید کہا کہ ’میں یہ بات واضح کرنا چاہتا ہوں کہ ہمارے کچھ اہداف اب بھی باقی ہیں۔ ہم انھیں یا تو مذاکرات کے ذریعے حاصل کریں گے یا پھر دوبارہ لڑائی کا آغاز کر کے۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

اخبار ہاریٹز میں شائع اپنے کالم میں ایلاد گیلادی لکھتے ہیں کہ ایران جنگ خطے کو ازسر نو تبدیل کر سکتی ہے جس میںامریکہ کی اہمیت کم ہو سکتی ہے اور ترکی کی اہمیت بڑھ سکتی ہے۔ وہ سمجھتے ہیں کہ ’خلیجی ریاستیں واشنگٹن کے ساتھ اپنے تعلقات سے دستبردار نہیں ہو رہیں تاہم وہ ایسا نظام چاہتی ہیں جس میں امریکہ ایک شراکت دار ہو، واحد سہارا نہیں۔ ممکن ہے کہ اسرائیل اس نظام سے باہر ہی رہے۔‘

اسرائیل کے معروف انگریزی اخبار یروشلم پوسٹ کے مدیر زویکا کلائن نے 9 اپریل کو اپنے تبصرے میں لکھا کہ موجودہ صورتحال کا درست تاریخی موازنہ 2003 کے عراق نہیں بلکہ سرد جنگ سے کیا جانا چاہیے۔

ان کے مطابق امریکی صدر رونالڈ ریگن نے برلن کی دیوار خود نہیں گرائی بلکہ اسے برقرار رکھنا ناممکن بنا دیا۔ ’مسلسل دباؤ نے سوویت یونین کو عدم استحکام کا شکار کیا اور مشرقی یورپ کے عوام نے باقی کام خود کر لیا۔‘

زویکا کلائن لکھتے ہیں کہ ٹرمپ اور یاہو نے ایران کے معاملے میں بھی یہی حکمتِ عملی اپنائی ہے۔ ’اسلامی نظام کی طاقت کے ذرائع کو کمزور کیا گیا اور ایران کے مستقبل کا فیصلہ وہاں کے عوام پر چھوڑ دیا گیا۔‘

یروشلم پوسٹ میں شائع تحریر میںسیتھ جے فرینٹزمینلکھتے ہیں کہ ’دوحہ، انقرہ اور اسلام آباد اس تنازع میں اسرائیل کے کردار پر تنقید کرتے رہے ہیں۔ (یہ اتحاد) اس بات پر تشویش ظاہر کرتا ہے کہ یہودی ریاست نے خطے کو مزید عدم استحکام کی طرف دھکیل دیا ہے۔‘

’ایسے میں اسلام آباد اپنی سفارتی حیثیت کو بلند کرنے اور کسی امن معاہدے تک پہنچنے کی کوشش کرنا چاہے گا۔ تاہم اس حکمتِ عملی کے ساتھ خطرات بھی وابستہ ہیں۔‘

ان کی رائے ہے کہ ’اگر یہ معاہدہ ناکام ہو جاتا ہے تو پاکستان کی ساکھ کو نقصان پہنچ سکتا ہے اور یہ ایک ایسے ملک کے لیے باعثِ تشویش ہو گا جو وقار اور عزت کے معاملات کو نہایت سنجیدگی سے لیتا ہے۔ اسلام آباد یہ نہیں چاہے گا کہ اس کے ساتھ دھوکہ کیا جائے۔‘

فروری میں یروشلم میں کانفرنس آف پریزیڈنٹس آف میجر امریکن جیوش آرگنائزیشنز سے خطاب کرتے ہوئے اسرائیل کے سابق وزیرِ اعظم نفتالی بینیٹ نے کہا تھا کہ خطے میں ایک نیا اتحاد ابھر رہا ہے جس میں ترکی، قطر، اخوان المسلمون اور ایٹمی صلاحیت رکھنے والا پاکستان شامل ہیں۔

نفتالی بینیٹ کا کہنا تھا کہ یہ اتحاد اسرائیل کے خلاف دشمنی کو ہوا دے رہا ہے اور اس کے ساتھ ساتھ سعودی عرب کو متاثر کرنے کی کوششیں بھی کی جا رہی ہیں۔

کانفرنس سے خطاب کے دوران بنیٹ نے خبردار کیا تھا کہ ترکی اسرائیل کے لیے ایک نیا خطرہ بنتا جا رہا ہے اور اسرائیلی حکومت اس خطرے سے پوری طرح باخبر نہیں۔

[243]
،تصویر کا ذریعہSteve Powell/Allsport Getty Images

شیرگر دنیا کا سب سے مشہور اور بیش قیمت گھوڑا تھا۔ لیکن جب اس گھوڑے کو مسلح افراد نے اغوا کر لیا تو یہ ایک سنسنی خیز جرم کی کہانی کا کردار بن گیا۔

یہ 1983 کی ایک سرد رات تھی جب آئرلینڈ میں شیرگر کو اغوا کر لیا گیا۔ یہ وہ وقت تھا جب شیرگر اپنے حیران کن کارناموں کے بعد ایک نئی زندگی کا عادی ہو ہی رہا تھا۔

واضح رہے کہ کسی ریس کے گھوڑے کی فتوحات کی وجہ سے ہی اس کی قیمت طے ہوتی ہے۔ 1981 میں ’اپسوم ڈربی‘ میں فتح کے بعد شیرگر کا پوری دنیا میں چرچا ہو رہا تھا۔ اس کے مالک ارب پتی آغا خان تھے۔

سنہ 2011 میں آغا خان نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا تھا کہ ’مجھے دو باتیں بہت حیران کن لگی تھیں۔ ایک تو اس کی دوڑ میں آسانی اور دوسرا جیتنے کے بعد بھی وہ دوڑتا چلا گیا جو بہت غیرمعمولی تھا۔‘

’آئرش ڈربی‘ اور ’کنگ جارج چیس‘ میں فتوحات نے شیرگر کو عالمی سپر سٹار بنا دیا۔ آغا خان نے اس وقت اس کی قیمت کا تخمینہ دس ملین ڈالر لگایا تھا اور 34 حصص بیچے جن میں سے ہر ایک ڈھائی لاکھ ڈالر کا تھا۔

خود آغا خان نے شیرگر کے چھ حصص اپنے پاس رکھے۔ باقی دولت مند سرمایہ کاروں نے خریدے جو شیرگر سے مستقبل کے چیمپیئن پیدا ہونے کی امید لگائے بیٹھے تھے۔

ایک معجزانہ طور پر کامیاب سیزن کے بعد شیرگر کا انعام آئرلینڈ میں ریٹائرمنٹ کی زندگی تھی۔ 1983 تک شیرگر سے نسل بڑھانے کے اتنے خواہشمند موجود تھے کہ پورا سال ہی بک ہو چکا تھا اور تمام حصص رکھنے والوں کو یقین تھا کہ ان کا منافع بڑھنے والا ہے۔

،تصویر کا ذریعہMichael Daines/Mirrorpix/Getty Images

لیکن پھر اچانک آٹھ فروری کو ماسک پہنے مسلح افراد نے اسے اغوا کر لیا۔ شیرگیر کی قیمت کے باوجود اس فارم کی سکیورٹی بہت کم تھی۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

شیرگر کا خیال رکھنے والے جیمز فٹزجیرالڈ کو اہلخانہ سمیت بندوق کے زور پر یرغمال بنا لیا گیا اور ان سے کہا گیا کہ شیرگر کو ایک ٹریلر پر چڑھائیں۔

خود جیمز کو ایک وین میں زبردستی بٹھا کر کئی گھنٹوں تک یرغمال بنایا گیا۔ لیکن پھر جیمز کو رہا کر دیا گیا اور انھیں ایک خفیہ پاس ورڈ دیا گیا جو ’کنگ نیپچون‘ تھا۔ اغواکاروں نے کہا کہ وہ اس پاس ورڈ کو استعمال کرتے ہوئے پیسوں کا مطالبہ کریں گے۔

جیمز نے ڈر کے مارے بہت دیر تک کسی کو کچھ نہیں بتایا۔ لیکن جلد ہی خبر پھیل گئی۔ آئرلینڈ کے دو وزرا کو پولیس سے بھی پہلے اطلاع ملی لیکن اس وقت تک واردات کو اتنی دیر ہو چکی تھی کہ سراغ ملنا مشکل تھا۔

شیرگر کو کیوں اغوا کیا گیا تھا؟ ایک مفروضہ یہ تھا کہ یہ گھوڑا لیبیا کے سربراہ کرنل معمر قذافی کو پہنچایا گیا ہے اور اس کے بدلے آئرش رپبلکن آرمی نے اسلحہ وصول کیا ہے۔ آئی آر اے پر شک بھی تھا۔

لیکن یہ پہیلی جلد ہی حل ہو گئی۔ 24 گھنٹے کے اندر اسی خفیہ پاس ورڈ کا استعمال کرتے ہوئے اغواکاروں نے دو ملین پاؤنڈ کا مطالبہ کیا۔ اب شیرگر کی ملکیت رکھنے والے سرمایہ کار اس سوال پر تقسیم تھے کہ پیسے دیے جائیں یا نہیں۔

امریکی ٹرینر برائن سوینی اس کے حق میں تھے۔ انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ ’اگر آپ ایک ایسی ماں سے سوال کریں جس کا بچہ اغوا ہوا کہ پیسے دیں یا نہیں تو میرا خیال ہے کہ جواب ہاں میں ہو گا اور جلدی۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

ایک دن بعد بیلفاسٹ میں بی بی سی نیوز روم میں ایک فون آیا جو شیرگر کے اغوا کے مقام سے 130 میل دور تھا۔ ایک نامعلوم شخص نے بتایا کہ شیرگیر کی رہائی کے مذاکرات صرف تین نمایاں صحافیوں کے ساتھ ہوں گے جو گھڑدوڑ پر مہارت رکھتے تھے۔

ان صحافیوں کے لیے پیغام دیا گیا کہ انھیں اگلے دن شام تک بیلفاسٹ یورپا ہوٹل پہنچنا تھا۔ ان میں سے ایک آئی ٹی وی کے ڈیرک تھامپسن تھے جنھوں نے 2013 میں بی بی سی کو بتایا کہ ہوٹل پہنچتے ہی اغواکاروں کا فون آ گیا۔

ان صحافیوں کو بیلفاسٹ سے 30 میل دور ایک فارم پر بلایا گیا جس کے مالک جیریمی میکسویل تھے۔ ابھی وہ راستے میں ہی تھے کہ مشین گن اٹھائے پانچ ماسک بردار افراد نے ان کا راستہ روک کر پوچھا کہ ڈیرک تھامپسن کون ہیں۔ ڈیرک نے جواب دیا تو مسلح افراد نے بتایا کہ وہ پولیس اہلکار ہیں۔ ’میں نے کہا شکر ہے۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

اگلے آٹھ گھنٹوں کے دوران ڈیرک کو دس سے بارہ فون آئے لیکن بات چیت زیادہ آگے نہیں بڑھی کیوں کہ ڈیرک نے مطالبہ کیا کہ شیرگیر کے زندہ ہونے کا ثبوت دیا جائے اور اغواکار پہلے 40 ہزار پاؤنڈ کی ادائیگی کا مطالبہ کرتے رہے۔

اگلی صبح فون کی گھنٹی بجی تو دوسری جانب سے ایک آواز نے کہا کہ ’گھوڑے کے ساتھ حادثہ پیش آیا ہے، وہ مر چکا ہے۔‘

2018 کی بی بی سی کی ایک دستاویزی فلم کے مطابق یہ فون دراصل ایک ڈرامہ تھے کیوں کہ پس منظر میں اغواکار اب اصلی مالک، یعنی آغا خان، سے براہ راست بات چیت کر رہے تھے۔

اغوا کے تین دن بعد ایک حتمی پیغام موصول ہوا کہ ’اگر مطالبہ نہ مانا گیا تو بات ختم۔‘

اس دوران ایک اور دلچسپ بات یہ ہوئی کہ مرفی نامی ایک شخص نے صحافیوں کو بتایا کہ اس معاملے میں صرف نجومی ہی مدد دے سکتے ہیں۔ دو نجومیوں نے یہ دعویٰ بھی کیا کہ انھوں نے شیرگر کو خواب میں دیکھا ہے۔

تب تک اس جرم کا اسرار بہت زیادہ بڑھ چکا تھا۔

آئی آر اے کے ایک سابق رکن، جو بعد میں پولیس کے مخبر بنے، نے بعد میں دعویٰ کیا کہ اغوا کاروں نے شیرگیر کو جلدی مار دیا تھا کیوں کہ وہ ان کے قابو میں نہیں آ رہا تھا۔

لیکن یہ معاملہ آج تک حل طلب ہے۔

چند ماہ بعد آغا خان نے اپنی ایک نئی کشتی کا نام ’شیرگر‘ رکھا۔

بہت سال بعد انھوں نے کہا کہ وہ شیرگیر کی ڈربی جیت کی فلم سینکڑوں بار دیکھ چکے ہیں۔ ’یہ ایک ایسی یاد ہے جو کبھی نہیں جاتی۔‘

[244]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

بارش کی خاص قسم کی خوشبو سے لے کر اس کی بوندوں میں موجود ذرات ہمارے جسم کے لیے کچھ دلچسپ فوائد بھی رکھتے ہیں اور خاص طور پر جب یہ ہمارے مزاج سے مطابقت رکھتی ہو۔

امریکی ریاست نیو ملفورڈ میں شدید گرمی اور درجہ حرارت 38 ڈگری سینٹی گریڈ سے اُوپر رہنے کا یہ مسلسل چھٹا دن تھا، جب آسمان سرخی مائل رنگت میں بدلنے لگا۔

میں اُس وقت ایک آؤٹ ڈور تھیٹر ورکشاپ کی رہنمائی کر رہا تھا۔ کچھ فاصلے پر کیمپرز حیرانگی سے آسمان کی طرف دیکھ رہے تھے کہ ایک سیاہ بادل کا ٹکڑا آسمان پر آ رہا تھا۔

اسی اثنا میں بجلی کی زوردار کڑک نے زمین کو ہلا کر رکھ دیا اور آسمان پر بجلی کڑکنے لگی۔

پھر تیز بارش شروع ہو گئی اور ہم سب بارش کی بوندوں میں بھیگ گئے، بارش کی آواز اتنی زیادہ تھی کہ ہم ایک دوسرے کی آواز بھی نہیں سن پا رہے تھے۔

میں نے قریب ہی ایک چھت والے حصے کی طرف اشارہ کیا جہاں کپڑوں کے بیگ پڑے تھے۔ میں اور میرے طلبہ مکمل طور پر بھیگ چکے تھے، جب ہم وہاں تک پہنچے اور باہر طوفان کو دیکھتے رہے۔

تیس منٹ یا اس کے بعد آسمان صاف ہو گیا اور ہوا حیرت انگیز طور پر صاف اور سرد محسوس ہوئی اور اس دوران بارش کی ایک مخصوص خوشبو بھی محسوس کی جا سکتی تھی۔

جیسے ہی ہم ریہرسل کے لیے واپس چلے گئے، گھاس اور درخت کسی نہ کسی طرح سبز اور صحت مند دکھائی دے رہے تھے۔ ہم میں سے ہر کوئی بہت ہلکا پھلکا محسوس کر رہا تھا اور ہم سب کے مزاج میں مثبت تبدیلی اور خوشی محسوس ہو رہی تھی۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

کیا یہ گرمی کا زور ٹوٹنے کی وجہ سے تھا یا ہمارے اجتماعی مزاج میں بہتری کی وجہ یہ بارش تھی؟

بارش اور اس کے ہمارے مزاج پر پڑنے والے اثرات کے حوالے سے سائنسدانوں نے یہ نتیجہ اخذ کیا ہے کہ صرف بارش ہی واحد فائدہ نہیں بلکہ تحقیق سے پتہ چلتا ہے کہ بارش ہوا سے نقصان دہ مادوں کو بھی خارج کرتی ہے جبکہ اس کی خوشبو ہماری یادوں کو بھی تازہ کرتی ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بارش کے دوران ہوا میں خاص قسم کے ذرات بنتے ہیں جنھیں نیگیٹو ایئر آئنز (Negative Air lons) کہا جاتا ہے۔ یہ اُس وقت بنتے ہیں جب بارش کے قطرے آپس میں یا زمین سے ٹکرا کر جذب ہوتے ہیں۔

نیگیٹو ایئر آئنز دماغ پر اچھا اثر ڈالتے ہیں اور خوشی کے ہارمون سیروٹونن کی سطح میں اضافہ کرتے ہیں، جو دماغ کو پرسکون کرتا ہے۔ یہی وجہ ہے کہ دماغ بارش کے وقت سکون اور خوشی محسوس کرتا ہے۔

کچھ سائنس دانوں کا خیال ہے کہ یہ مثبت اثرات خون میں آکسیجن کی سطح کو بڑھانے والے نیگیٹو ایئر آئنز کی وجہ سے ہو سکتے ہیں، جس کے نتیجے میں موڈ مثبت ہوتا ہے اور یہ اس طرح کا احساس ہوتا ہے جب آپ ورزش کے بعد خود کو ہلکا پھلکا محسوس کرتے ہیں۔

لیکن تاحال اس کی مزید وضاحت کے لیے کوئی حتمی شواہد نہیں۔

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

امریکی ریاست پینسلووینیا میں مونیل کیمیکل سینس سینٹر کے سائنسدان پام ڈالٹن کہتی ہیں کہ ابھی تک یہ واضح نہیں کہ نیگیٹو ایئر آئنز ہمارے مزاج اور دل پر کیوں اثر انداز ہوتے ہیں۔

نیگیٹو ایئر آئنز کے ہمارے مزاج پر اثرات کا مطالعہ 1950 کی دہائی میں شروع ہوا لیکن شروع میں نتائج واضح نہیں تھے۔

بعدازاں 90 کی دہائی میں جب سائنس نے مزید ترقی کی اور بہتر مشینیں بنیں جو زیادہ موثر طریقے سے نیگیٹو ایئر آئنز پیدا کرتی تھیں تو تب جا کر نتائج سامنے آئے۔

سنہ 1995 کی ایک اہم تحقیق میں سامنے آیا کہ جو لوگ موسم کے اثرات کی وجہ سے افسردہ تھے اور انھیں روزانہ ہائی وولٹیج آئنائزر کے سیشن دیَے گئے تو ان کی علامات میں نمایاں کمی آئی۔

اس مطالعے کے سربراہ کولمبیا یونیورسٹی کے پروفیسر مائیکل ٹیہن کے مطابق تیز بارش میں تقریباً اتنی ہی مقدار میں نیگیٹو آئنز بنتے ہیں جتنے ہائی وولٹیج مشینیں پیدا کرتی ہیں لیکن ساتھ ہی اُن کا یہ بھی کہنا ہے کہ ابھی تک ایسی کوئی تحقیق نہیں ہوئی جو براہ راست یہ ثابت کرے کہ بارش میں وقت گزارنے سے موڈ واقعی بدلتا ہے یا بہتر ہوتا ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بارش کے نیگیٹو آئنز آلودگی اور الرجین جیسے ذرات کو صاف کرتے ہیں جس سے سانس لینے میں آسانی ہوتی ہے۔ اس کا اثر موڈ اور صحت پر بھی پڑ سکتا ہے۔

سنہ 2015 میں محققین نے بارش کے قطرے پیدا کرنے والے شیشے کے چیمبر میں مختلف قسم کے ذرات کو پمپ کر کے اس صلاحیت کو نقل کیا۔

جب بارش کے قطرے زمین پر گرتے ہیں، تو وہ بنیادی طور پر اپنے راستے میں ہوا سے چلنے والے چھوٹے ذرات کو ’جھاڑتے‘ ہیں۔

مطالعے کے شریک مصنف اور امریکہ میں انڈیانا کی پرڈیو یونیورسٹی میں زمین، ماحولیات اور سیاروں کے سائنس کے پروفیسر ڈین چیکزو کہتے ہیں کہ بارش کے قطرے کے اندر برقی چارج (آئنز) ان ذرات کے لیے مقناطیس کی طرح کام کرتا ہے۔

چیکزو کہتے ہیں کہ بارش کی شدت کا بھی اس میں کافی عمل دخل ہوتا ہے۔ بارش جتنی زیادہ ہو گی، اس کا ماحول پر اچھا اثر پڑے گا۔ یہ ہوا میں اُن آئنز کی مقدار کو کم کریں گی جو چڑچڑے پن اور بے چینی سے وابستہ ہیں۔

اس لیے اگلی بار جب شدید بارش ہو تو اس کے رکنے کے فوراً بعد اپنی کھڑکیاں کھولنے پر غور کریں۔ آپ محسوس کریں گے کہ ہوا صاف ہے اور اس سے آپ کے گھر کے اندر کی فضا بھی بہتر ہو گی، جو لامحالہ آپ کے مزاج پر بھی اثرانداز ہو گی۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بارش کی ایک خاص قسم کی خوشبو بھی ہوتی ہے جو انسانی دماغ پر اثر ڈال سکتی ہے۔ یہ خوشبو بارش کے قطرے زمین پر جذب ہونے سے اُٹھتی ہے اور انسانی مزاج کو بہت بھاتی ہے اور پرانی یادیں تازہ کرتی ہے۔

یونیورسٹی آف گرین ویچ کے پروفیسر فل سٹیونسن کہتے ہیں کہ جب بارش ہوتی ہے تو زمین سے چھوٹے ذرات ہوا میں بلند ہوتے ہیں جو منفرد خوشبو پیدا کرتے ہیں۔

سیوینسن کہتے ہیں کہ بارش زمین سے خاص ذرات اور ایک خوشبو دار مادے جیوسمن کو الگ کرتی ہے جس سے وہ جانی پہچانی خوشبو پیدا ہوتی ہے جو گرم موسم میں زیادہ محسوس ہوتی ہے۔ یہی وجہ ہے کہ انسان اس خوشبو کی طرف مائل ہوتا ہے، بالکل اسی طرح جس طرح شارک مچھلی خون کے لیے حساس ہوتی ہے۔

سائنسدانوں کا خیال ہے کہ یہ خوشبو دماغ کی سرگرمی میں تبدیلی لاتی ہے جس کی وجہ سے انسان زیادہ پرسکون اور مطمئن محسوس کرتا ہے۔

بارش میں صرف خوشبو اور سانس لیتے وقت خوشگوار احساس ہی نہیں بلکہ اس کی آواز بھی ہمیں متاثر کرتی ہے۔

مسلسل بارش کورٹیسول کی سطح کو کم کر سکتی ہے، سکون کا احساس دلانے کے ساتھ ساتھ خلل ڈالنے والے شور کو بھی ختم کر سکتی ہے۔

مشیگن میں طبی آڈیولوجسٹ ایمی سارو کہتی ہیں کہ جب ہم تیز بارش کی آواز سنتے ہیں تو یہ دل کی دھڑکن متوازن رہتی ہے جبکہ ہم پرسکون محسوس کرتے ہیں۔

ایک حالیہ تحقیق میں پتا چلا ہے کہ بارش کی آواز 40 سے 50 ڈیسیبل رینج (ایک نرم، ہلکی بارش کے مساوی) کے اندر سب سے زیادہ موثر تھی، جس سے تناؤ کی سطح کو 65 فیصد تک کم کیا جاتا ہے۔

سارو کا کہنا ہے کہ موسلا دھار بارش نیند میں خلل ڈالنے والی آوازوں کو بھی ختم کر دیتی ہے۔

اگرچہ بارش نے مجھے مکمل طور پر بہت پرسکون حالت میں نہیں پہنچایا لیکن اس نے مجھے بہتر محسوس کرایا اور خود کو اس لمحے کے ساتھ جڑا ہوا محسوس کیا۔

اب جب بھی تیز بارش ہوتی ہے تو میں کوشش کرتا ہوں کہ اس میں تھوڑا زیادہ وقت گزاروں۔

اگلی بار جب آپ موسم کی پیشگوئی میں بارش دیکھیں، تو آپ بھی اسے محسوس کرنے کی کوشش کریں، ہو سکتا ہے آپ کو یہ تجربہ خوشگوار لگے۔

[245]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف نے پیٹرول پر عائد لیوی میں 80 روپے کی کمی کا اعلان کیا ہے جس کے بعد پیٹرول کی نئی قیمت 378 روپے فی لیٹر مقرر کی گئی ہے۔

خیال رہے کہ پیٹرولیئم لیوی کو گذشتہ شب ہی 105 روپے سے بڑھا کر 160 روپے فی لیٹر کیا گیا تھا۔ مگر اب اس میں 80 روپے کی کمی کی گئی ہے، یعنی اب بھی پیٹرول پر 80 روپے فی لیٹر لیوی وصول کی جائے گی۔

جمعے کی شب قوم سے خطاب میں وزیر اعظم شہباز شریف نے کہا کہ ’پیٹرول کی قیمت کم کرنے کے لیے لیوی میں فوراً 80 روپے کمی کا اعلان کر رہا ہوں۔ پیٹرول کی قیمت جسے بڑھا کر 458 فی لیٹر مقرر کیا گیا تھا، اب 378 روپے فی لیٹر ہو گی جس کا اطلاق رات 12 بجے سے ہوگا۔‘

گذشتہ شب وفاقی وزرا نے ایک پریس کانفرنس میں پیٹرول کی فی لیٹر قیمت میں 137 روپے 23 پیسے اور ڈیزل کی فی لیٹر قیمت میں 184 روپے 49 پیسے اضافے کا اعلان کیا تھا۔ اس اضافے کے بعد پاکستان میں پیٹرول کی فی لیٹر قیمت 458 روپے 41 پیسے ہو گئی تھی جس میں اب جمعے کو 80 روپے کی کمی کی گئی ہے۔

دریں اثنا ڈیزل کی فی لیٹر قیمت 520 روپے 35 پیسے مقرر کی گئی تھی جسے برقرار رکھا گیا ہے۔

شہباز شریف نے یہ بھی کہا کہ قومی بچت کے لیے پہلے کابینہ کی دو ماہ کی تنخواہ جمع کرانے کا اعلان کیا گیا تھا مگر اب اسے چھ مہینے تک بڑھایا جا رہا ہے۔ انھوں نے کہا کہ ’یہ معمولی رقم ہے لیکن میں آپ کو باور کرانا چاہتا ہوں کہ تمام وسائل سے بچت حاصل کر کے آپ کی مشکلات میں اضافہ نہیں ہونے دوں گا۔‘

پاکستانی وزیر اعظم نے مزید کہا کہ موٹر بائیکس، گڈز اور پبلک ٹرانسپورٹ کے لیے سبسڈی مختص کی گئی ہے تاکہ ضروری اشیا اور کرایوں کا بوجھ عام آدمی پر نہ پڑے۔

انھوں نے کہا کہ کسانوں کے لیے 1500 روپے فی ایکڑ امداد مہیا کرنے کا منصوبہ بنایا گیا ہے جبکہ وزارت ریلویز کو واضح ہدایت جاری کی گئی ہے کہ پاکستان ریلویز میں اکانومی کلاس کے ڈبوں میں مسافروں کے لیے کرایہ نہیں بڑھایا جائے گا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

شہباز شریف کا کہنا تھا کہ ’خلیج میں جنگ جاری ہے اور اس کے باعث پورے خطے میں تیل کی قیمتیں آسمان سے باتیں کر رہی ہیں۔ تیل کی قیمتوں میں بے پناہ اضافے نے پاکستان کو بھی اپنی لپیٹ میں لے رکھا ہے۔‘

انھوں نے تسلیم کیا کہ پاکستان میں عام آدمی کے لیے نئے چیلنجز ابھر کر سامنے آ رہے ہیں۔

ایران جنگ کے آغاز کے بعد سے وفاقی حکومت نے گذشتہ ایک ماہ کے عرصے کے دوران تین بار پیٹرولیم مصنوعات کی قیمتوں میں رد و بدل کیا ہے۔ اس سے قبل چار مارچ کو پیٹرول اور ڈیزل کی قیمتوں میں بالترتیب 55، 55 روپے فی لیٹر اضافہ کیا گیا تھا۔

خیال رہے امریکہ اور اسرائیل کی ایران کے خلاف جنگ کی وجہ سے آبنائے ہرمز کے ذریعے تیل اور گیس کی فراہمی بڑی حد تک بدستور بند ہے جس کے باعث عالمی سطح پر توانائی کی قیمتوں میں ڈرامائی اضافہ ہوا ہے۔

گذشتہ شب قیمتوں میں بڑے اضافے کا اعلان کرتے ہوئے علی پرویز ملک نے ایران تنازع کا حوالہ دیتے ہوئے کہا حکومت کے پاس ’وسائل محدود ہیں اور فی الحال جنگ کے اختتام کی کوئی صورتحال نظر نہیں آ رہی۔‘

وزیر پیٹرولیم کا مزید کہنا تھا کہ پاکستان کو خلیجی ممالک سے تیل کی ترسیل بنیادی طور پر آبنائے ہرمز سے ہوتی ہے اور جن ممالک کے پاس اس کے سٹر یٹیجک ذخائر موجود ہیں وہاں بھی توانائی ایمرجنسی نافذ کی گئی ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

پریس کانفرنس کے دوران وزیر خزانہ محمد اورنگزیب کا کہنا تھا کہ ’ہمارے پاس محدود وسائل ہیں اور ہم (رعایت دینے کے لیے) ایک حد تک ہی جا سکتے ہیں۔‘

ان کا کہنا تھا کہ اس ضمن میں تمام تر فیصلے ملک کی قیادت کی رضامندی سے کیے جا رہے ہیں۔

اس موقع پر انھوں نے ’کمزور طبقوں‘ کے لیے سبسڈی کا اعلان بھی کیا، جو کہ کچھ یوں ہے:

وزیر خزانہ کا کہنا تھا کہ ان معاملات کا ہر ہفتے جائزہ لیا جائے گا اور فیصلے کیے جائیں گے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

پاکستان میں پیٹرول اور ڈیزل کی قیمتوں میں اضافے کے بعد پیٹرول کی قیمت 378 روپے فی لیٹر اور ڈیزل کی قیمت 520 روپے فی لیٹر کی بلند ترین سطح پر پہنچ گئی ہے۔

صحافی تنویر ملک کے مطابق یہ قیمتیں پیٹرول پمپس پر ریٹیل صارفین کے لیے ہیں تاہم بیرون ملک میں خام تیل، ڈیزل اور پیٹرول کی قیمتوں پر بنیاد پر جب ان کی پاکستان میں قیمت کا تعین کیا جائے تو پاکستان میں قیمت ریٹیل سطح کے مقابلے میں کافی کم نظر آتی ہے۔

بین الاقوامی قیمت پر پاکستان میں پٹرول کی قیمت کو دیکھا جائے تو یہ روپوں میں 245.95 روپے فی لیٹر ہے تاہم پاکستان میں درآمدی سطح پر اس پر 24 روپے فی لیٹر کسٹم ڈیوٹی لگائی گئی ہے۔ تیل و گیس شعبے کے ریگولیٹر کی ورکنگ کے مطابق اس کے بعد اس میں 25 پیسے روپے فی لیٹر کا ایکسچینج ریٹ ایڈجسٹمنٹ لگا ہوا ہے جس کے بعد اس کی پاکستان میں درآمدی قیمت 271.27 روپے فی لیٹر تک پہنچ جاتی ہے۔

پورے ملک میں پٹرول کی قیمت برابر رکھنے کے لیے اس میں 7.52 روپے فی لیٹر کا ان لینڈ فریٹ ایکولائزیشن مارجن شامل ہے۔ اس کے علاوہ آئل مارکیٹنگ کمپنیوں کا 7.87 روپے فی لیٹر اور پٹرول پمپس کا 8.64 روپے فی لیٹر کا نفع بھی اس میں شامل کیا جاتا ہے۔

حکومت کی جانب سے اس میں 2.50 روپے فی لیٹر کی کلائمیٹ سپورٹ لیوی بھی صارفین سے وصول کی جا رہی ہے اور تازہ ترین نظر ثانی میں پٹرولیم لیوی کو 105 روپے فی لیٹر سے بڑھا کر 160 روپے فی لیٹر کر دیا گیا ہے۔ مگر اس میں 80 روپے کی کمی کی گئی ہے اور اب یہ 80 روپے ہے۔ یوں پٹرول پمپس پر ایک لیٹر پیٹرول کی قیمت صارف کے لیے 378 روپے تک پہنچ گئی ہے۔

دوسری جانب ڈیزل کی بین الاقوامی قیمت کی بنیاد پر پاکستان میں اس کی قیمت 459.97 روپے فی لیٹر بنی ۔ اس میں حکومت نے 35.73 روپے فی لیٹر کی کسٹم ڈیوٹی لگائی جس کے بعد اس کی درآمدی قیمت 496.97 روپے فی لیٹر تک پہنچ گئی۔ ڈیزل کی قیمت میں 4.37 فی لیٹر کا ان لینڈ ایکولائزیشن مارجن، 7.87 روپے فی لیٹر کا آئل مارکیٹنگ کمپنیوں کا منافع اور پٹرول پمپس کا 8.64 روپے فی لیٹر کا نفع بھی شامل ہے۔ ڈیزل پر حکومت نے 2.50 روپے فی لیٹر کی کلائمیٹ اسپورٹ لیوی بھی شامل ہے۔ تاہم حکومت نے ڈیزل پر پٹرولیم لیوی صفر کر دی ہے۔ اس طرح پیٹرول پمپ پر صارفین کے لیے ڈیزل کی قیمت 520.35 روپے لیٹر بن جاتی ہے۔

پیٹرولیم مصنوعات کی قیمتوں میں اضافے پر سوشل میڈیا پر بھی شدید ردعمل سامنے آ رہا ہے۔ بعض صارفین یہ سوال اُٹھا رہے ہیں کہ آبنائے ہرمز پاکستانی ٹینکرز کے کُھلے رہنے کے باوجود تیل کی قیمتوں میں اتنا بڑا اضافہ کیوں کیا گیا، بعض صارفین اسے حکومت کی ’ناقص حکمت عملی‘ قرار دیا جبکہ کئی نے ایران جنگ کا حوالہ دیتے ہوئے حکومت کی اس حوالے سے مجبوری پر بات کی۔

پنجاب کی سینیئر وزیر مریم اورنگزیب نے حکومتی فیصلے کا دفاع کرتے ہوئے لکھا کہ قیمتوں میں اضافہ ناگزیر تھا، مگر عام عوام پر مکمل بوجھ ڈالنے کے بجائے اسے ٹارگیٹڈ سبسڈی کے ذریعے متوازن کیا گیا اور یہ شہباز شریف حکومت کی بہترین حکمت عملی ہے۔

ایکس پر اپنے بیان میں مریم اورنگزیب کا کہنا تھا کہ ’وزیراعظم شہباز شریف کو دل کی گہرائیوں سے خراجِ تحسین پیش کرتی ہوں جنھوں نے عالمی منڈی میں تیل کی قیمتوں میں مسلسل اضافے کے باوجود ایک ماہ تک اس کا بوجھ عوام پر منتقل نہیں ہونے دیا جو ذمہ دار قیادت، مؤثر حکمتِ عملی اور بہترین فِسکل مینجمنٹ کی واضح مثال ہے۔‘

انھوں نے مزید کہا کہ ’جیسے جیسے عالمی حالات بہتر ہوں گے، اسی عزم اور حکمت کے ساتھ مزید ریلیف بھی فراہم کیا جائے گا۔‘

عبدالباسط نامی صارفنے لکھا کہ ’افسوس ہے کہ آپ کو قیمتیں بڑھانا بھی کارنامہ لگتا ہے، ’پاکستان زندہ باد‘ کے نعرے کے پیچھے چھپ کر عوام کی زندگی اجیرن کرنے کا نام خدمت نہیں ہے۔‘

ارفع فیروز نامی صارف نے حکومت پر تنقیدکرتے ہوئے لکھا کہ ’پیٹرول کی قیمتوں میں اضافہ ظاہر کرتا ہے کہ حکومت پاکستان کے پاس ایک سمارٹ حکمتِ عملی کا فقدان ہے اور وہ پیٹرولیم بحران کو صحیح طریقے سے سنبھالنے میں ناکام رہی ہے۔‘

سیدہ لیلیٰ جعفری نامی صارف نے لکھا کہ اگر ایران نے آبنائے ہرمز کو پاکستان کے لیے کُھلا رکھا ہے تو پھر پٹرول کی قیمتیں کیوں بڑھ رہی ہیں؟ کیا کوئی اس کی وضاحت کر سکتا ہے؟

وجاہت کاظمی  نامی صارف نے لکھا کہکچھ لوگ سوال کر رہے ہیں کہ جب پاکستانی ٹینکروں کو آبنائے ہرمز سے گزرنے کی اجازت ہے تو حکومت پیٹرول کی قیمتوں میں اضافہ کیوں کر رہی ہے؟

اُن کا کہنا تھا کہ آبنائے ہرمز سے گزرنے سے پاکستان کو تیل کی قیمتوں میں کوئی رعایت نہیں ملتی، پاکستان کو بین الاقوامی قیمتوں پر ہی خام تیل خریدنا پڑتا ہے، جو گذشتہ ایک ماہ کے دوران بہت مہنگا ہو چکا ہے۔

ریاض علی طوری نامی صارف نے لکھا کہ ’پہلے ہی مشکلات میں گھرے لاکھوں پاکستانیوں کے لیے یہ محض ایک اور اضافہ نہیں ہے، بلکہ اُن کے جینے کی جدوجہد پر ایک تباہ کن ضرب ہے۔‘

دوسری جانب حکومت پاکستان کا کہنا ہے کہ وہ گذشتہ ایک ماہ کے دوران بہترین مینجمنٹ کے ذریعے تیل کی قیمتوں پر ریلیف دیتی رہی ہے اور نقصان برادشت کرتی رہی ہے تاکہ عوام کے لیے آسانی ہو۔

پاکستان میں حکومت نے گذشتہ دو ہفتوں میں پیٹرولیم مصنوعات کی مد میں پہلے ہفتے تقریباً 69 ارب اور دوسرے ہفتے تقریباً 56 ارب روپے کا ریلیف دیا تھا۔

آئی ایم ایف کے پروگرام میں رہتے ہوئے پاکستان کے لیے ضروری ہے کہ وہ اپنا اخراجات کو کم رکھے اور پیٹرول پر سبسڈی نہ دے تاکہ مالیاتی خسارے میں اضافہ نہ ہو۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

گذشتہ ہفتے بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے مشیر خزانہ خرم شہزاد نے کہا تھا کہ ’حکومت نے مختلف اقدامات بشمول کفایت شعاری، سرکاری ملازمین کی تنخواہوں میں کمی اور پیٹرولیم مصنوعات کی کھپت میں کمی کے لیے ریموٹ یا گھروں سے کام کرنے جیسے فیصلوں کا اعلان کیا اور اس بچت سے عوام کو ریلیف دیا گیا۔‘

عالمی مارکیٹ میں خام تیل کی قیمت 100 ڈالر فی بیرل سے اوپر ہے جبکہ پاکستان نے رواں مالی سال کے بجٹ اہداف میں خام تیل کی قیمت 80 ڈالر فی بیرل کے مطابق رکھی تھی۔

آبنائے ہرمز کی بندش اور تیل کی سپلائی میں رکاوٹ کے سبب صرف پاکستان ہی متاثر نہیں ہو رہا، بلکہ دنیا کے متعدد ممالک میں پیٹرول اور ڈیزل کی قیمتوں میں نہ صرف اضافہ ہوا ہے، بلکہ وہاں پیٹرولیم مصنوعات کی بچت کے لیے متعدد اقدامات بھی لیے گئے ہیں۔

چین: سرکاری خبر ساں ادارے چائنا ڈیلی کے مطابق ایران کے خلاف جنگ شروع ہونے کے تقریباً دو ہفتوں بعد بیجنگ نے پیٹرول کی فی ٹن قیمت میں 695 یوان اور ڈیزل کی فی ٹن قیمت میں 670 یوان کا اضافہ کیا تھا۔

آسٹریلیا: مشرق وسطی میں تنازع کے سبب آسٹریلیا میں بھی پیٹرول کی قیمت میں اضافہ ہوا تھا۔ ملک میں 22 مارچ کو فی لیٹر پیٹرول کی قیمت بڑھ کر دو اعشاریہ 38 آسٹریلین ڈالر ہو گئی تھی، جو اس سے قبل دو اعشاریہ 09 آسٹریلین ڈالر تھی۔

مصر: دیگر ممالک کی طرح مصر بھی مشرق وسطی میں جاری جنگ سے متاثر ہوا ہے۔ ملک میں پیٹرولیم مصنوعات کی قیمتوں اور عوامی ٹرانسپورٹ کے کرایوں میں اضافہ کیا گیا ہے۔ ملک کے وزیر اعظم کے مطابق جنوری کے مقابلے میں ان کا پیٹرول بل مارچ میں دو گنا سے بھی زیادہ بڑھ کر ڈھائی ارب ڈالر تک پہنچ گیا تھا۔

فلپائن: جنوبی مشرقی ایشیا کا ملک اپنی ضرورت کا 98 فیصد تیل خلیجی خطے سے منگواتا ہے اور اس تنازع کے سبب ملک میں پیٹرول اور ڈیزل کی قیمتوں میں دو گنا سے بھی زیادہ اضافہ ہو چکا ہے۔

سری لنکا: دنیا بھر میں پیٹرول کی قیمتوں پر نظر رکھنے والی ویب سائٹ 'گلوبل پیٹرول پرائسز' کے مطابق 30 مارچ تک ملک میں پیٹرول کی فی لیٹر قیمت 455 سری لنکن روپے تک پہنچ گئی تھی، جو ایک مہینے پہلے 340 سری لنکن روپے تھی۔

[246]
،تصویر کا ذریعہ@sabaqamarzaman/instagram

پاکستان میں ٹیلی وژن اور فلم کی مقبول اداکارہ صبا قمر نے اپنے ناقدین کو جواب دیتے ہوئے کہا کہ بحیثیت اداکار اُن کے کام کی غلط تشریح نہ کی جائے اور نہ ہی محض توجہ حاصل کرنے کے لیے اُن کا استحصال کیا جائے۔

صبا قمر اکثر اپنے بیانات اور انداز کے سبب سوشل میڈیا صارفین کی بحث کا موضوع بن جاتی ہیں۔

کبھی انتخاب کرنا ہو لاہور یا کراچی کا، تو صبا کا جواب کراچی والوں پسند نہیں آتا لیکن اس بار پنجاب پولیس کے یونیفارم میں صبا قمر کی تصویراور ویڈیو نے سوشل میڈیا پر بحث کو جنم دیا۔

ہوا کچھ یوں کے صبا قمر کے انسٹا گرام کی ایک پرانی پوسٹ وائرل ہو گئی جس میں انھوں نے پنجاب پولیس کا یونیفارم پہنا ہوا تھا۔ یہ تصاویر اُن کے 2023 میں ریلیز ہونے والے ٹی وی ڈرامہ ’سیریل کلر‘ کی تھی۔

اس ڈرامے کے کردار کی تصاویر ان کے سوشل میڈیا اکاؤنٹ پر اکتوبر 2021 میں پوسٹ کی گئی۔

گذشتہ کچھ دن سے پنجاب پولیس کے یونیفارم میں ملبوس اُن کی ویڈیو بھی وائرل ہوئی جس میں وہ یونیفارم پہنے ڈریسنگ روم میں بال بنوا رہی ہیں۔

اس وقت خود صبا قمر کے اپنے انسٹا گرام اکاؤنٹ پر صرف تصویر اور ڈرامے کے کلپس موجود ہیں تاہم مختلف پلیٹ فارمز پر ان کی ڈریسنگ روم میں وائرل ہونے والی یونیفارم پہنے ویڈیو موجود نہیں۔

یاد رہے کہ ان ویڈیوز کے وائرل ہونے کی ایک وجہ یہ بھی ہے کہ لاہور کے ایک شہری نے صبا قمر کے خلاف پولیس سٹشین میں درخواست دائر کی تھی، جس میں کہا گیا تھا کہ صبا قمر نے ایک تصویر میں پنجاب پولیس کا یونیفارم پہنا ہوا ہے جبکہ حکومت نے عام افراد کا پولیس کا یونیفارم پہنے پر پابندی عائد کر رکھی ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

صبا قمر کے خلاف دائر کی گئی درخواست میں کہا گیا کہ اگرچہ یہ تصویر ایک ڈرامے کے کردار کی ہے لیکن اس طرح کی تصاویر اور ویڈیوز سوشل میڈیا پر جاری کرنے کا مقصد عوام کو ’گمراہ‘ کرنا ہے۔

،تصویر کا ذریعہSocial Media

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

پولیس میں جمع کروائی گئی اس شکایت کے جواب میں صبا قمر نے جواب دیتے ہوئے کہا کہ بحیثیت اداکار اُن کے کام کی غلط تشریح نہ کی جائے اور نہ ہی محض توجہ حاصل کرنے کے لیے اُن کا استحصال کیا جائے۔

اپنے انسٹا گرام اکاؤنٹ پر پوسٹ میں صبا قمر نے وہ اجازت نامہ بھی شیئر کیا جس میں ڈرامے کی شوٹنگ سے قبل یونیفارم پہننے کے لیے پنجاب پولیس سے تحریری اجازت لی گئی تھی۔

صبا قمر کی پوسٹ میں جو تحریری اجازت نامہ شیئر کیا گیا اُس میں2021 میں ڈی آئی جی آپریشنز پنجاب سے کہا گیا کہ پاکستان کی بہتری اور اُس کی ساکھ بہتر کرنے کے سلسلے میں ایک پراجیکٹ میں ہم پنجاب پولیس کا یونیفارم استعمال کرنا چاہتے ہیں جس کے لیے باقاعدہ اجازت درکار ہے۔

اس تحریری اجازت نامہ پر ہاتھ سے ’Allowed‘ درج ہے۔

صبا قمر نے انسٹا گرام میں اپنے پوسٹ میں لکھا کہ ’برائے مہربانی شہرت کے لیے کچھ اور تلاش کریں، میں نے اب تک جو بھی حاصل کیا، وہ میری محنت کا نتیجہ ہے۔ میں آپ کی حوصلہ افزائی کروں گی کہ آپ اپنے کام پر توجہ دیں۔ آپ کا وقت بھی آئے گا۔ گڈ لک‘

صبا قمر کی پولیس یونیفارم کی ویڈیو اور تصویر وائرل ہونے پر اُن کی خلاف شکایت درج کروانے والے وکیل موجدد آفتاب باوجوہ نے مختلف یوٹیوب چینلز کو دیے گئے انٹرویوز میں بتایا کہ ’پولیس کی جانب سے ڈرامے میں یونیفارم پہنے کی اجازت یا این او سی مل سکتا ہے لیکن یونیفارم پہنے ہوئے شوٹنگ کے وقت ٹریسنگ روم میں میک اپ کرواتے ہوئے ویڈیوز بنانے کی اجازت نہیں ملتی۔‘

اُن کا موقف ہے کہ غیر قانونی طور پر یونیفارم پہننا جرم ہے۔

یاد رہے کہ صبا قمر نے پہلی بار کسی ڈرامے میں پولیس افسر کا کردار ادا نہیں کیا۔ وہ اس سے پہلے ایک کامیڈی ڈرامے ’ایس ایچ ای‘ میں بھی پولیس افسر بنی تھیں۔ اس ڈرامے میں انھوں نے پنجاب پولیس کی پرانی ملشیا اور خاکی رنگ کی وردی پہنی تھی۔

،تصویر کا ذریعہ@sabaqamarzaman/instagram

پرانی تصویر پر عدالت سے رجوع کرنے کا معاملہ اور صبا قمر کے جواب نے پاکستان کے سوشل میڈیا پر نئی بحث کو جنم دیا۔

کئی افراد نے فنکاروں کو ملنے والی آزادی، حقیقی زندگی اور پرفارمنس کے درمیان حد مقرر کرنے پر بات کی جبکہ بعض افراد کا کہنا تھا کہ پنجاب کی وزیراعلیٰ نے بھی پولیس کا یونیفارم پہنا ہوا ہے۔

سوشل میڈیا سائٹ ’فیس بک‘ پر شہزاد یوسف نامی ایک صارف نے لکھا کہ نا انصافی اپنے عروج پر ہے، مریم نواز نے حقیقی زندگی کے سٹیج ڈرامے میں پولیس کا یونیفارم پہنا تھا۔ پچھلے سال تو اِنھوں نے کوئی پٹیش دائر نہیں کی تھی۔

فیس بک پر ہی ایک صارف حماد شاہ نے لکھا کہ ’یہ صرف اور صرف مارکیٹنگ ہے اور کچھ نہیں۔‘

فیس بک پر ایک صارف نجم لطیف نے لکھا کہ یونیفارم کا غلط استعمال جرم ہے لیکن اس معاملے میں اگر کیس درج ہوتا بھی ہے تو یہ ڈرامے یا فلم کے پروڈیوسر کے خلاف ہونا چاہیے نہ کہ ایکٹر کے خلاف کیونکہ ایکٹر تو صرف ہدایت پر عمل کرتا ہے۔

ڈرامہ انڈسٹری سے وابستہ ایک ایکٹر عمر عالم نے اس معاملے پر صبا قمر کا ساتھ دیتے ہوئے کہا ’خدا کے لیے صبا کا پیچھا چھوڑ دیں وہ اس ملک کا فخر ہیں۔ سب اُن کے پیچھے ہی پڑ گئے ہیں۔‘

[247]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

پاکستان اور بنگلہ دیش کے درمیان تین ون ڈے میچز کی سیریز کے آخری اور فیصلہ کن میچ میں بنگلہ دیش نے پاکستان کو 11 رنز سے شکست دے دی۔

میرپور بنگلہ دیش میں ہونے والے اس میچ میں پاکستان نے ٹاس جیت کر پہلے فیلڈنگ کا فیصلہ کیا تھا اور میزبان ٹیم کو پہلے کھیلنے کی دعوت دی تھی۔

بنگلہ دیش کی ٹیم نے مقررہ 50 اوورز میں پانچ وکٹوں کے نقصان پر 290 رنز بنائے اور پاکستان کو جیت کے لیے  291 رنز  کا ہدف دے دیا تھا۔

تاہم پاکستان کی ٹیم مقررہ اوورز میں 279 رنز بنا کر یہ ہدف پورا کرنے میں ناکام رہی۔

اس میچ کی ایک خاص بات سلمان علی آغا کے 98 گیندوں پر 106رنز کی شاندار اننگز بنانا رہی تاہم کپتان شاہین آفریدی کے چھکوں اور آخری اوورز میں شاندار بلے بازی بھی قومی ٹیم کو شکست سے نہ بچا سکی۔

واضح رہے کہ پاکستان کرکٹ ٹیم نے تین میچز کی سیریز کے دوسرے ون ڈے میں بنگلادیش کو 128رنز سے شکست دی تھی جب کہ پہلے ون ڈے میں بنگلہ دیش نے کامیابی حاصل کی تھی۔

بنگلہ دیش کے بلے باز تنزید حسن نے 107 رنز کی اننگز کھیلی جبکہ لٹن داس نے 41، سیف حسن نے 36 اور نجم الحسن شانتو نے 27 رنز بنائے۔

بنگلہ دیشی کھلاڑی توحید ہریدوئے نے 44 رنز بنا کے ناٹ آؤٹ رہے۔ اس دوران پاکستان کی جانب سے حارث رؤف نے تین وکٹیں لیں جبکہ شاہین آفریدی اور ابرار احمد نے ایک ایک وکٹ لی۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

پاکستان کی جانب سے ہدف کا مقابلہ کرنے کے لیے سلمان علی آغا نے 106 رنز بنائے جبکہ صاحبزادہ فرحان اور معاذ صداقت محض چھ چھ رنز بنا کے پویلین لوٹ گئے۔

غازی غوری نے 29، محمد رضوان نے چارعبدالصمد 34 اور سعد مسعود 38 رنز بنا پائے۔

تاہم شاہین شاہ آفریدی اور راشد حسین کی جوڑی اس کشتی کو پار لگانے میں ناکام رہی اور شاہین شاہ آفریدی آخری بال پر آوٹ ہو گئے اور یوں 50ویں اوور کے اختتام پر پاکستانی ٹیم 279 رنز بنا پائی۔

بنگلہ دیش کی جانب سے تسکین احمد نے چار، مستفیض الرحمان نے تین اور ناہید رانا نے دو کھلاڑیوں کو آؤٹ کیا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

اتوار کے روز کھیلے گئے تیسرے دن کے میچ میں ایک سنسنی خیز لمحہ اس وقت آیا جو پاکستان کو چھ گیندوں پر 14 رنز چاہیے تھے اور لگتا تھا کہ پاکستان بازی جیت لے گا۔

تاہم حارث رؤف آؤٹ ہو کر پویلین لوٹ گئے اور ان کی جگہ راشد حسین نے پچ سنبھالی لیکن بات بن نہ سکی اور پاکستانی ٹیم 279 پر ڈھیر ہو گئی۔

سوشل میڈیا پر کرکٹ فینز کے درمیان اس میچ کے حوالے سے پاکستانی ٹیم کی کارکردگی ایک بار پھر زیر بحث بن گئی۔

الماس نامی صارف نے طنزاً لکھا کہ ’ایک لمحے کے لیے تو میں ڈر ہی گیا کہ کہیں پاکستان یہ میچ جیت گیا تو یہ سسٹم ایسے ہی چلتا رہے گا. پھر اللہ بھلا کرے شاہین شاہ آفریدی اور حارث رؤف کا جنھوں نے اج تک کبھی پاکستان کا میچ نہیں جتایا.‘

مرزا روحان امین نامی صارف نے شاہین شاہ آفریدی کو تنقید کا نشانہ بناتے ہوئے لکھا کہ شاہین شاہ آفریدی نے بالآخر روایت برقرار رکھی اور میچ جتوانے کی ساری گیندیں ضائع کر دیں۔‘

دوسری جانب کئی صارفین نے سلمان علی آغا کے کھیل اور سینچری کو دل کھول کر داد دی۔

ایکس پر جعفر رضی نامی صارف نے لکھا کہ ’ ون ڈے فارمیٹ میں اس وقت آغا سے اچھا کوئی کھلاڑی نہیں پاکستان کے پاس۔ بہترین سینچری آغا جی لیکن پاکستان ٹیم میچ جیتنا بھول چکی ہے۔ رنز کر لینا، کلوز پہنچ جانا لیکن جیتنا نہیں۔‘

کرکٹ کے شائق عروج جاوید نے اپنی رائے کا اظہار کرتے ہوئے کہا کہ ’اس شکست کے بعد ٹیم کی کارکردگی، کپتانی اور سلیکشن کے فیصلوں پر شائقین اور ماہرین کرکٹ کی جانب سے سوالات اٹھائے جا رہے ہیں۔ پاکستان ٹیم کو اب آنے والے میچوں میں اپنی حکمتِ عملی اور کارکردگی بہتر بنانا ہو گی۔

[248]
اتوار کی صبح امریکی نائب صدر جے ڈی وینس اسلام آباد میں ایرانی وفد کے ساتھ 21 گھنٹے تک مذاکرات کے بعد بنا کسی معاہدے کے نور خان ایئر بیس سے واپس روانہ ہوئے تو کئی سوالات چھوڑ گئے۔ دیکھیے کہ انھوں نے روانگی سے قبل معاہدے کے بارے میں کیا بتایا۔

[249]
جمعے کی شب ایرانی وفد کی آمد کے بعد نائب صدر جے ڈی وینس کی قیادت میں امریکی وفد بھی دونوں ممالک کے درمیان مذاکرات کے لیے اسلام آباد پہنچ گیا ہے۔

ایئرپورٹ پر وزیرِ خارجہ اسحاق ڈار اور وزیرِ داخلہ محسن نقوی کے علاوہ پاکستانی فوج کے سربراہ عاصم منیر اور آئی ایس آئی کے سربراہ لیفٹیننٹ جنرل عاصم ملک نے ان کا استقبال کیا۔

دونوں ممالک کے درمیان بات چیت کا عمل سنیچر کی سہہ پہر شروع ہونے کی امید ظاہر کی گئی ہے۔

[250]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں پاکستان نے نمیبیا کو 102 رنز سے شکست دے کر سپر ایٹ مرحلے کے لیے کوالیفائی کر لیا ہے۔

200 رنز کے ہدف کے تعاقب میں نمیبیا کی پوری ٹیم  18ویں اوور میں 97 رنز بنا کر آؤٹ ہو گئی۔

اس سے قبل پاکستانی کپتان سلمان آغا نے ٹاس جیت کر پہلے بیٹنگ کا فیصلہ کیا تھا اور بتایا تھا کہ انڈیا کے خلاف پلیئنگ الیون کے برعکس اس میچ میں شاہین آفریدی اور ابرار احمد کو ڈراپ کیا گیا ہے۔

اس میچ میں صاحبزادہ فرحان نے شاندار بیٹنگ کرتے ہوئے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں اپنی پہلی سنچری سکور کی۔ انھوں نے 58 گیندوں پر 11 چوکوں اور چار چھکوں کی مدد سے 100 رنز بنائے۔

جبکہ عثمان طارق نے چار اور شاداب نے تین کھلاڑیوں کو آؤٹ کیا۔

یہ میچ جیتنے کے بعد پاکستان سپر ایٹ مرحلے کے لیے کوالیفائی کر گیا ہے جہاں پاکستانی ٹیم کا مقابلہ سری لنکا، نیوزی لینڈ اور انگلینڈ سے ہو گا۔

خیال رہے سپر ایٹ مرحلے میں پہنچنے والی آٹھ ٹیموں میں پاکستان، انڈیا، سری لنکا، زمبابوے، ویسٹ انڈیز، انگلینڈ، جنوبی افریقہ اور نیوزی لینڈ شامل ہیں۔

سپر ایٹ مرحلے کے گروپ ون میں انڈیا، جنوبی افریقہ، ویسٹ انڈیز اور زمبابوے شامل ہیں، جبکہ گروپ ٹو میں انگلینڈ، نیوزی لینڈ ، سری لنکا اور پاکستان مدِمقابل ہوں گے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

،تصویر کا ذریعہgettyimages

پاکستان کی جانب سے اننگز کا آغاز صاحبزادہ فرحان اور صائم ایوب نے کیا۔

تاہم 40 رنز کے مجموعی سکور پر صائم ایوب 14 رنز بنا کر آؤٹ ہو گئے۔ اس کے بعد کپتان سلمان علی آغا بھی 23 گیندوں پر 38 رنز بنا کر پویلین لوٹ گئے۔

پاکستان نے مقررہ 20 اوورز میں تین وکٹوں کے نقصان پر کل 199 رنز بنائے، صاحبزادہ فرحان 100 رنز بنا کر ناٹ آؤٹ رہے جبکہ شاداب خان نے 36 رنز اور خواجہ نافع نے پانچ رنز بنائے۔

نمیبیا کی جانب سے جیک بریسل نے دو جبکہ گرہارڈ ارسمس نے ایک وکٹ حاصل کی۔

پاکستان کے 200 رنز کے ہدف کےتعاقب میں نمیبیا کی پوری ٹیم 18ویں اوور میں 97 رنز پر آؤٹ ہو گئی۔

پاکستانی بالر عثمان طارق نے چار اور شاداب نے تین کھلاڑیوں کو آؤٹ کیا۔ سلمان مرزا اور محمد نواز نے بھی ایک ایک وکٹ حاصل کی۔

،تصویر کا ذریعہgettyimages

میچ کے بعد پریس کانفرنس کے دوران شاداب خان سے سابق پاکستانی کرکٹرز کے تبصروں سے متعلق سوال کیا گیا۔

اس پر شاداب خان کا کہنا تھا کہ 'ہم تنقید ہونے نہ ہونے کو کنٹرول نہیں کر سکتے۔ ہر شخص کی ذاتی رائے ہے۔'

'جب سے میں واپس آیا ہوں میرا (انڈیا کے خلاف) صرف ایک ایسا اوور ہوا ہے جس پر اتنی زیادہ تنقید ہو رہی ہے۔ میں اس کا جواب دینے کی کوشش نہیں کرتا۔'

انھوں نے کہا کہ 'بُرے دن پر بُرا اوور ہو سکتا ہے، یہ ٹی ٹوئنٹی کرکٹ ہے۔۔۔ اس بارے میں اتنا زیادہ نہیں سوچتا۔'

شاداب نے کہا کہ 'ہمارے سابق کرکٹرز کی اپنی رائے ہے، ظاہر ہے انھوں نے پاکستان کے لیے بہت اچھی چیزیں کی ہوئی ہیں۔ لیکن ورلڈ کپ میں ان سے بھی ایسی چیزیں نہیں ہوئی تھیں، ہم تبھی اس مرحلے پر پہنچے ہیں۔'

انھوں نے کہا کہ 'ہم ایسی ٹیم ہیں جنھوں نے 2021 میں ورلڈ کپ کے دوران انڈیا کو ہرایا ہوا ہے۔۔۔ وہ (ایکس کرکٹرز) بہت لیجنڈ تھے لیکن اگر ٹیم کی بات کی جائے تو ورلڈ کپ میں انھوں نے بھی کچھ نہیں کیا تھا۔'

پاکستان میں سوشل میڈیا پر صاحبزادہ فرحان کی اننگز اور عثمان طارق اور شاداب خان کا خاصا چرچا ہے۔

ہوم آف کرکٹ نامی صارف نے لکھا  کہ صاحبزادہ فرحان کی شاندار سنچری نے میچ کا رخ متعین کر دیا تھا، جس کے بعد عثمان طارق اور شاداب خان نے بہترین بالنگ کراتے ہوئے میچ سمیٹ دیا۔

انھوں نے لکھا کہ یہ کامیابی نہ صرف حالیہ ناکامیوں کے بعد ٹیم کے اعتماد میں اضافہ کرے گی بلکہ ٹورنامنٹ کے سنسنی خیز مرحلے میں پاکستان کو مقابلے میں برقرار رکھے گی۔

اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔

کرکٹ تجزیہ کار عاطف نواز نے لکھا پاکستان کرکٹ ٹیم نے نمیبیا کے خلاف 102 رنز کی شاندار اور یکطرفہ فتح حاصل کر کے ٹی ٹوئنٹی کے سپر ایٹ مرحلے میں آخری نشست اپنے نام کر لی ہے۔

انھوں نے مزید لکھا کہ انڈیا کے خلاف مایوس کن کارکردگی کے بعد ٹیم نے آج بھرپور انداز میں کم بیک کیا۔ اب سپر ایٹ مرحلے میں پاکستان کو انگلینڈ، سری لنکا اور نیوزی لینڈ جیسے مضبوط حریفوں کا سامنا کرنا ہو گا۔

سابق آئی پی ایل ابھیشیک جھنجھناوالا نے بی بی سی ریڈیو فائیو سے گفتگو کرتے ہوئے کہا کہ انڈیا کے خلاف کارکردگی کے بعد ٹیم نے حقیقتاً کس حد تک کم بیک کیا ہے، اس کا اندازہ آنے والے میچز میں ہوگا۔ ’تاہم اس فتح سے یقیناً کچھ اعتماد بحال ہوا ہے۔‘

ان کا کہنا تھا کہ ’یہ کامیابی ٹیم کی مجموعی سوچ کو مکمل طور پر تبدیل نہیں کرے گی کیونکہ پاکستان کو اب بھی انگلینڈ اور نیوزی لینڈ جیسی مضبوط ٹیموں کے خلاف عمدہ کارکردگی دکھانا ہوگی۔‘

ان کے مطابق ٹورنامنٹ میں ابھی پاکستان کو کئی بڑے چیلنجز درپیش ہیں اور اس کارکردگی کے باوجود آگے کا سفر ہرگز آسان نہیں ہوگا۔‘

،تصویر کا ذریعہShahzadIqbalGEO

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

پاکستان کی طرف سے اس میچ میں اپنی بیٹنگ کو مضبوط کیے جانے پر بھی سوشل میڈیا صارفین اپنی رائے ظاہر کر رہے ہیں۔

مظہر ارشد نے کہا کہ پاکستان نے آج نو بلے باز کھلانے کا فیصلہ کیا ہے۔

شہزاد اقبال نے لکھا کہ ’کیا ہمیں واقعی نمیبیا کے خلاف نو بلے بازوں کی ضرورت تھی؟‘ انھوں نے حوالہ دیا کہ ’فہیم اشرف بھی تو بلے باز کے طور پر کھیل رہے ہیں۔‘

ان کا اعتراض ہے کہ ’چونکہ ابرار وکٹ لینے والا آپشن تھے اس لیے انھیں ڈراپ کرنے کا جواز نہیں بنتا تھا۔ انڈیا کے خلاف شاداب کو صرف ایک اوور دیا گیا تھا۔‘

ساج صدیق نے لکھا کہ ’لگتا ہے کچھ کھلاڑیوں کو خراب کارکردگی اور فٹنس کے باوجود ڈراپ نہیں کیا جا سکتا۔ انھوں نے شکایت کی کہ فخر زمان جیسے بلے بازوں کو ٹورنامنٹ کے دوران صرف ڈرنکس اور تولیے لے جاتے دکھایا گیا ہے۔‘

سابق کپتان رمیز راجہ کا ایک بیان میں کہنا تھا کہ ’مسئلہ یہ ہے کہ اگر آپ الیون میں ایک اضافی بلّے باز شامل کرتے ہیں تو پھر اس کا کوئی جواز بھی ہونا چاہیے۔ اگر آپ پہلے 11 اوورز میں فی اوور 8.45 رنز بنا رہے ہیں تو یہ ایک اوسط کارکردگی ہے۔‘

’چونکہ اب آپ کے پاس ایک اضافی بلّے باز موجود ہے، لہٰذا آپ مزید رسک لے سکتے ہیں۔‘

[251]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

پچھلے تین ماہ کے نیویارک ٹائمز، واشنگٹن پوسٹ، وال سٹریٹ جرنل، ہاریتز اور ایکزیوس وغیرہ کی خبری کچھڑی پکائی جائے تو طشتری میں کچھ یوں نظر آئے گا کہ ایران میں دسمبر جنوری کے فسادات کی راہ ہموار کرنے کے لیے ایرانی ریال کی باقی ماندہ کمر توڑنے کے لیے ڈالر کا قحط پیدا کیا گیا تاکہ ایرانی کرنسی کی ویلیو کھائی میں گرنے کے نتیجے میں عام آدمی بے چین ہو کر باہر نکلے۔ (یہ اعتراف گذشتہ ماہ امریکی وزیرِ خزانہ سکاٹ بیسنٹ کانگریس کی ایک کمیٹی کے سامنے کر چکے ہیں)

ساتھ ہی ساتھ کردستان کے راستے اسلحہ، سٹار لنک کمیونیکیشن ڈیوائسز اور ماسٹر ٹرینرز ایران بھیجنے کی بھی بھرپور کوشش ہوتی ہے۔ گذشتہ سرکار مخالف عوامی احتجاجوں کے برعکس 27 دسمبر کو تہران کے بازار سے شروع ہونے والا یہ احتجاج نہ صرف راتوں رات سو سے زائد شہروں اور قصبوں تک پھیل جاتا ہے بلکہ تھانوں، سرکاری املاک اور اہلکاروں کو بطورِ خاص مسلح افراد نشانہ بناتے ہیں۔

رضا شاہ پہلوی، نیتن یاہو اور ٹرمپ کھل کے کہتے ہیں کہ ڈٹے رہو، امداد راستے میں ہے۔ ملاؤں کا تختہ الٹ دو۔ ایرانی حکومت انٹرنیٹ کاٹ دیتی ہے۔

آٹھ تا 10 جنوری جوابی تشدد ہوتا ہے، تین ہزار سے زائد لوگ مارے جاتے ہیں۔ سرکاری ذرائع کا دعوی ہے کہ مرنے والوں میں لگ بھگ 800 سرکاری اہلکار بھی شامل تھے۔

سنہ 1953 میں کچھ ایسا ہی کام سی آئی اے اور ایم آئی سکس نے ڈاکٹر محمد مصدق کی حکومت کے ساتھ کیا تھا۔ جنوری 2026 میں ایم آئی سکس کی جگہ موساد نے لے لی۔ بیس کیمپ خودمختار عراقی کردستان کو بنایا گیا۔

ٹرمپ نے اب سے تین دن پہلے خود اعتراف کیا کہ ہم نے کردوں کے ذریعے مظاہرین کو اسلحہ بھیجا مگر کردوں نے یہ اسلحہ خود رکھ لیا، میں ان سے خوش نہیں ہوں۔

موساد کے سربراہ ڈیوڈ بارنیا نے نیتن یاہو کو بریفنگ دی کہ آخری چوٹ لگانے کے لیے لوہا گرم ہے۔ ایرانی حکومت سے عام آدمی شدید نفرت کرتا ہے، بالائی قیادت اڑا دی جائے تو 47 برس سے دبی خلقت نکل کر باقی کام خود کر لے گی۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

نیتن یاہو اور بارنیا نے اس عرصے میں دو بار وائٹ ہاؤس میں ٹرمپ اور ان کی ٹیم (وزیرِ خارجہ مارکو روبیو، وزیرِ جنگ پیٹ ہیسگیتھ، چیرمین جوائنٹ چیفس آف سٹاف جنرل ڈان کین اور سی آئی اے چیف جان ریٹ کلف وغیرہ) کو تفصیلی بریفنگ دی۔ ان بریفنگز میں نائب صدر جے ڈی وینس شامل نہیں تھے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

گذشتہ برس جون کی 12 روز جنگ کے پہلے ہی دن اسرائیل نے جس طرح  تہران میں صفِ اول کی فوجی، جوہری اور سیاسی قیادت کا صفایا کر دیا تھا اس کامیابی سے اندازہ ہو گیا تھا کہ ایران میں موساد کی جڑیں کس قدر گہری ہیں۔ چنانچہ ٹرمپ اور پیٹ ہیگسیتھ کو یقین تھا کہ نیتن یاہو اور ڈیوڈ بارنیا کے تجزیات و تجربات پر اعتبار کرتے ہوئے دو سے ڈھائی ہفتے دورانیے کا ایک  بھرپور، تیز رفتار ایکشن لیا جا سکتا ہے۔

بس بالائی قیادت کا سر کٹنے کی دیر ہے، ایرانی ریاست خود بخود عراق کی طرح زمیں بوس ہو جائے گی۔

البتہ مارکو روبیو کا تجزیہ تھا کہ امریکی نیشنل سکیورٹی سے منسلک اداروں کی متفقہ رائے ہے کہ ایران کا جوہری پروگرام امریکہ کے لیے فوری خطرہ نہیں ہے لہذا کسی فیصلہ کن کاروائی کرنے کی فی الحال ہنگامی ضرورت بھی نہیں۔

جنرل ڈان کین کی رائے تھی کہ بڑی کاروائی کے لیے تفصیلی منصوبہ بندی کی ضرورت ہے تاکہ تیل اور گیس کی ترسیل اور اتحادی خلیجی ریاستوں کو کم سے کم متاثر رکھنے کے لیے موثر عسکری حکمتِ عملی ترتیب دی جا سکے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

خلیجی ریاستوں نے بھی نیتن یاہو اور ڈیوڈ بارنیا کی 11 فروری کی آخری وائٹ ہاؤس بریفنگ کی بھنک پڑتے ہی عجلت پسند ٹرمپ پر دباؤ ڈالنے کی اپنی سی کوشش کی مگر نیشنل سکیورٹی کے ایک اہلکار کے بقول ٹرمپ اکثر اہم فیصلے دماغ سے زیادہ دل کی پکار پر کرنے کے عادی ہیں مگر ہر بار جوا کامیاب نہیں ہوتا۔ جب کچن کیبنٹ نے دیکھا کہ ٹرمپ جنگ پر تل ہی چکے ہیں تو پھر ہر کوئی لائن میں سیدھا ہو گیا۔

ٹرمپ کو اسرائیل کے ایرانی تجربے اور یقین دہانی پر اس قدر اعتماد تھا کہ نیٹو اتحادیوں، خلیجی جگریوں، جاپان، جنوبی کوریا، کانگریس اور ووٹروں کو بھی اعتماد میں لینے کا تکلف نہیں کیا گیا۔

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

ویسے بھی جو جنگ چھ دن میں ختم ہونے کا یقین ہو اس بارے میں وائٹ ہاؤس، پینٹاگون اور وزارتِ خارجہ کے سوا کسی اور کو اعتماد میں لینا چہ معنی دارد۔

نیتن یاہو اور ان کے ساتھیوں کا ذہن کچھ یوں ہے کہ بھلے ایران تباہ ہو یا اس کے ردِعمل میں خلیجی ریاستوں کا تیا پانچا ہو جائے کیا فرق پڑتا ہے۔ میدان ہموار ہونے کی صورت میں حتمی فائدہ تو اسرائیل کا ہی ہے۔

یہ سوچ اسرائیل میں اوپر سے نیچے تک موجود تھی اور ہے۔ مگر اسرائیل کے لیے ایران کا نوالہ منہ سے بڑا تھا، چنانچہ بقول نیتن یاہو ٹرمپ کی شکل میں میری 40 برس کی تپسیا رنگ لے آئی۔

اسرائیل کے برعکس امریکہ کی دلچسپی ایران کی جامع تباہی سے زیادہ رجیم چینج کے ذریعے جوہری اور میزائل پروگرام کے خاتمے اور تیل تک بااختیار رسائی تک ہے۔ اگر یوں ہو جائے تو وینزویلا پر قبضے کے بعد چین کو توانائی کے ایک اور وسیلے سے محروم کرنے کے ساتھ ساتھ خلیج کو انیس سو ستر کی دہائی کی طرح امریکی اثر و رسوخ کی جھیل بنانا بھی ممکن ہو جائے گا۔

یہ درست ہے کہ ایران میں اسرائیلی انٹیلی جنس نیٹ ورک مضبوط ہے اور یہ تانا بانا امریکی سی آئی اے کے لیے بھی آنکھ، کان اور ناک کا کام کرتا ہے۔ مگر شاید یہ اندازہ اسرائیل کو بھی نہیں تھا کہ ایران کی صفِ اول کی سیاسی و عسکری قیادت کے خاتمے کے باوجود ایران ایک خار پشت (سیہہ، پرکو پائن) کی طرح خود کو ایسا گول مول کر لے گا کہ اسے نگلنا تقریباً ناممکن ہو جائے گا۔

یہ اندازہ امریکی قیادت کو غالباً جنگ کے دوسرے ہفتے میں ہی ہو گیا تھا۔ مگر دانش مندی کے ساتھ پسپائی کے بارے میں سوچنے کے بجائے اگلے چار ہفتے میں امریکی اڈوں اور خلیجی اتحادیوں پر لگنے والے پے در پے زخموں کا نتیجہ یہ نکلا کہ عالمی معیشت کا دم گھٹنے لگا۔

چنانچہ رجیم چینج  کی خواہش آبنائے ہرمز کھلوانے تک رہ گئی۔ حالانکہ اسے بند کروانے کے بنیادی ذمہ دار بھی اسرائیلی و امریکی تھے۔

اس جنگ سے یہ بات بھی کھل گئی کہ واحد عسکری سپر پاور کی پاور بھی لامحدود نہیں۔ جن ریاستوں نے اس چھتری کو اپنے لیے کافی جانا انھیں بھی اچھے سے معلوم ہو گیا کہ ایک ہی ٹوکری میں سب انڈے رکھنا کس قدر مہنگا پڑ سکتا ہے۔

یوکرین کی جنگ کے سبب روس کا حقہ پانی فروری 2022 سے بند تھا۔ ان چالیس دنوں میں نہ صرف روس کی اقتصادی گلو خلاصی خاصی حد تک ہو گئی بلکہ جنگ کا سب سے زیادہ معاشی فائدہ بھی اسے ہی پہنچا۔

جاپان، جنوبی کوریا اور آسٹریلیا میں بھی بحث شروع ہو گئی ہے کہ سکیورٹی کی ضمانت باہر سے نہیں اندر سے ہی مل سکتی ہے۔

دو روز پہلے تک ٹرمپ صاحب بحران کی چھت پر اکیلے ٹہل رہے تھے اور مکے چلاتے ہوئے تہذیبیں تباہ کر رہے تھے۔ یہ کیفیت دیکھ کر کیا ماسکو کیا بیجنگ کیا برسلز کیا امریکی کانگریس۔ سبھوں نے منہ میں انگلیاں داب لیں۔

میں اس دیوار پر چڑھ تو گیا تھا

اتارے کون اب دیوار پر سے (جون ایلیا)

چنانچہ انھیں جب پاکستان کی جانب سے دو ہفتے کی جنگ بندی سیڑھی ارجنٹ فراہم کی گئی تو اسے فوراً استعمال کر لیا گیا۔ ایران کی کامیابی یہی ہے کہ وہ مسلسل مار سہنے کے باوجود کھڑا ہے۔

اب جو بات چیت ہو گی وہ گذشتہ ادوار کی یکطرفہ ڈکٹیشن کے بجائے کچھ لو کچھ دو کی بنیاد پر ہی ہو گی۔ اسرائیل کا کیا ہوگا، یہ امریکہ جانے یا اسرائیل۔ نیٹو کی خدا مغفرت کرے۔ پاکستان جو گذشتہ ستمبر میں سعودی عرب کے تحفظ کا معاہدہ کر بیٹھا ہے اس کی جان میں بھی جان آئی۔

اس ہانپا ہاپی اور بھاگا دوڑی کے بدلے شاباشی کے علاوہ بھی اہلِ اسلام آباد و پنڈی کو کچھ ملے گا؟ دیکھتے ہیں۔

اب خدشہ یہ ہے کہ ٹرمپ اپنا ماگا چمتکاری تاثر بحال کرنے کے چکر میں کہیں کیوبا کو نہ پیٹ ڈالیں۔ نومبر کے کانگریسی الیکشن میں ووٹروں کو دکھانے بتانے کے لیے کچھ تو ہو۔

جن کے رتبے ہیں سوا ، ان کو سوا مشکل ہے

[252]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں سپر ایٹ کی تصویر تو واضح ہو گئی ہے لیکن سوال یہ ہے کہ کیا میگا ایونٹ میں انڈیا اور پاکستان ایک بار پھر آمنے سامنے آ سکتے ہیں۔

جی ہاں، دونوں ٹیمیں سیمی فائنل یا فائنل میں مدِمقابل آ سکتی ہیں لیکن اس کے لیے سپر ایٹ مرحلے میں دونوں ٹیموں کی کارکردگی کا عمل دخل ہو گا۔

سپر ایٹ مرحلے کے میچز کا آغاز 21 فروری یعنی آج ہو رہا ہے، جس کے پہلے میچ میں پاکستان اور نیوزی لینڈ مدِمقابل ہوں گی۔ سپر ایٹ میں لیگ میچز کی ٹاپ آٹھ ٹیمیں شامل ہیں، ان آٹھ ٹیموں کو چار، چار کے دو گروپس میں تقسیم کیا گیا ہے، جو ایک دوسرے کے خلاف تین، تین میچز کھیلیں گی۔

سپر ایٹ کے گروپ ون میں انڈیا، زمبابوے، ویسٹ انڈیز اور جنوبی افریقہ کی ٹیمیں شامل ہیں جبکہ گروپ ٹو میں پاکستان، سری لنکا، نیوزی لینڈ اور انگلینڈ مدِمقابل ہوں گی۔

سوال یہ ہے کہ روایتی حریف انڈیا اور پاکستان ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں کن حالات میں دوبارہ مدِمقابل آ سکتی ہیں۔

ورلڈ کپ میں کولمبو میں کھیلے گئے لیگ میچ میں انڈیا نے پاکستان کو 61 رنز سے شکست دی تھی۔ پاکستان انڈیا سے مجموعی طور 13 ٹی 20 میچ ہار چکا ہے۔ جہاں تک ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کا تعلق ہے تو انڈیا نے آٹھ جبکہ پاکستان نے صرف ایک میچ میں کامیابی حاصل کر رکھی ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

اس سوال کا جواب ہاں میں ہے لیکن اس کے لیے دونوں ٹیموں کو بہت سے مراحل سے گزرنا پڑے گا۔

انڈیا کو سیمی فائنل تک پہنچنے کے لیے جنوبی افریقہ اور ویسٹ انڈیز جیسی مضبوط ٹیموں جبکہ ان فارم زمبابوے سے نمٹنا ہو گا۔ دوسری جانب پاکستان کے سامنے نیوزی لینڈ، سری لنکا اور انگلینڈ جیسی مضبوط ٹیمیں ہوں گی۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

اگر سپر ایٹ مرحلے میں پاکستان اور انڈیا کی ٹیمیں اپنے گروپس میں پہلی پوزیشن پر آتی ہیں تو پھر دونوں ٹیموں کے درمیان سیمی فائنل نہیں ہو گا لیکن اگر ایک ٹیم اپنے گروپ میں سرفہرست رہی اور دوسری اپنے گروپ میں دوسرے نمبر پر رہی تو پھر روایتی حریف سیمی فائنل میں آمنے سامنے ہوں گے۔

پہلا سیمی فائنل چار مارچ کو کولمبو یا کولکتہ میں کھیلا جائے گا۔ دوسری سیمی فائنل پانچ مارچ کو ممبئی میں شیڈول ہے۔ اگر پاکستان نے سیمی فائنل کے لیے کوالیفائی کر لیا تو ایک سیمی فائنل کولکتہ کے بجائے کولمبو میں کھیلا جائے گا۔

خیال رہے کہ ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں اب تک پاکستان اور انڈیا کی ٹیمیں صرف ایک مرتبہ ناک آؤٹ مرحلے میں آمنے سامنے آئی ہیں۔

سنہ 2007 کے افتتاحی ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے فائنل میں مہندر سنگھ دھونی کی ٹیم نے شعیب ملک کی قیادت میں پاکستان کی ٹیم کو شکست دی تھی۔ اسی ایونٹ کے لیگ میچ میں انڈیا نے پاکستان کو بال آؤٹ رول کے تحت شکست دی تھی۔

اس کے بعد سنہ 2012، 2014، 2016، 2021، 2022، 2024 اور اب 2026 کے لیگ میچز میں دونوں ٹیمیں آمنے سامنے آئیں اور اس میں صرف 2021 کے میچ میں پاکستان نے انڈیا کو 10 وکٹوں سے شکست دی تھی۔

سیمی فائنل کا فارمیٹ کراس اوور سسٹم پر مبنی ہے۔

سیمی فائنل گروپ 1 کی ٹاپ ٹیم اور گروپ 2 کی دوسری پوزیشن پر آنے والی ٹیم کے درمیان کھیلا جائے گا۔ اب اگر انڈیا اپنے گروپ میں پہلے اور پاکستان اپنے گروپ میں دوسرے نمبر پر آتا ہے تو دونوں کے درمیان سیمی فائنل ممکن ہے۔

دوسری صورت میں اگر پاکستان اپنے گروپ میں پہلے اور انڈیا اپنے گروپ میں دوسرے نمبر پر آتا ہے تو دونوں کے درمیان سیمی فائنل ممکن ہے۔

اگر دونوں ٹیمیں اپنے اپنے گروپ میں پہلے نمبر پر آتی ہیں یا دونوں ٹیمیں دوسرے نمبر پر آتی ہیں تو دونوں کے درمیان سیمی فائنل نہیں کھیلا جائے گا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

جی ہاں پاکستان اور انڈیا کی ٹیمیں ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے فائنل میں بھی ایک دوسرے کے سامنے آ سکتی ہیں۔

ٹورنامنٹ کا فائنل آٹھ مارچ کو احمد آباد میں یا کولمبو میں کھیلا جائے گا۔ اگر پاکستان فائنل میں پہنچتا ہے تو فائنل کولمبو میں ہو گا ورنہ یہ میچ احمد آباد میں ہو گا۔

اگر دونوں ٹیمیں سیمی فائنل میں اپنے اپنے میچز جیت جاتی ہیں تو پھر دونوں کا فائنل میں ٹاکرا ہونا ممکن ہے۔ دونوں ٹیمیں سنہ 2007 میں ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے فائنل میں آمنے سامنے آئی تھیں جس میں انڈیا نے پاکستان کو پانچ رنز سے شکست دی تھی۔

خیال رہے کہ ہائبرڈ ماڈل کے تحت پاکستان کی ٹیم اپنے تمام میچز سری لنکا میں کھیلے گی اور اگر پاکستان اور انڈیا فائنل میں پہنچتے ہیں توانڈین ٹیم کو یہ میچ کھیلنے کے لیے کولمبو کا سفر کرنا پڑے گا۔

انڈین ٹیم نے 15 فروری کو پول میچ کھیلنے کے لیے بھی کولمبو کا سفر کیا تھا۔

[253]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

بنگلہ دیش نے پہلے ون ڈے میچ میں پاکستان کو آٹھ وکٹوں سے شکست دے دی ہے۔

بدھ کو بنگلہ دیش نے ٹاس جیت کر پاکستان کو پہلے بیٹنگ کرنے کی دعوت دی اور اسے صرف 114 رنز پر آؤٹ کر دیا۔

بنگلہ دیش کے بلے بازوں نے اس ہدف کا تعاقب بہت آسانی سے کر لیا۔

تنزید حسین نے 42 گیندوں پر 67 رنز کی برق رفتار اننگز کھیلی اور ناٹ آؤٹ رہے۔ ان کے علاوہ نجم الحسین شانتو نے 27، جبکہ سیف حسن نے چار اور لٹن داس نے تین رنز بنائے۔

پاکستان کی جانب سے محمد وسیم جونیئر اور شاہین شاہ آفریدی نے ایک، ایک وکٹ حاصل کی۔

پاکستان کی جانب سے آج کے میچ میں چار کھلاڑیوں کو پہلی مرتبہ ون ڈے کرکٹ میں ٹیم کی نمائندگی کا موقع دیا گیا تھا تاہم ان میں سے صرف صاحبزادہ فرحان ہی 20 کے ہندسے میں داخل ہو سکے۔

ڈیبیو کرنے والے معاذ صداقت 18، شامل حسین چار اور عبدالصمد بغیر کوئی رن بنائے آؤٹ ہوئے۔

ان کے علاوہ سینیئر کھلاڑی بھی کوئی خاطر خواہ کارکردگی نہیں دکھا سکے۔ محمد رضوان 10، سلمان علی آغا پانچ اور حسین طلعت صرف چار رنز بنا کر پویلین لوٹ گئے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

،تصویر کا ذریعہGetty Images

پاکستان کی طرف سے آل راؤنڈر فہیم اشرف نے مزاحمت دکھائی اور 47 گیندوں پر 37 رنز بنائے تاہم ان کی موجودگی میں دوسری طرف سے ٹیم کی وکٹیں گرتی رہیں اور وہ بھی مستفیض الرحمان کی گیند پر آؤٹ ہو گئے۔

شاہین شاہ آفریدی چار اور محمد وسیم بنا کوئی رن بنائے آؤٹ ہوئے۔

بنگلہ دیش کی طرف سے ناہید رانا نے شاندار بولنگ کا مظاہرہ کرتے ہوئے پانچ وکٹیں حاصل کیں جبکہ مہدی حسن نے تین کھلاڑیوں کو آؤٹ کیا۔

حالیہ ٹی20 ورلڈ کپ میں بھی پاکستان کی ٹیم سُپر ایٹ مرحلے میں ہی ٹورنامنٹ سے باہر ہو گئی تھی اور اب بنگلہ دیش کے خلاف ناقص کارکردگی پر بلے بازوں کو ایک بار پھر شدید تنقید کا سامنا ہے۔

پاکستانی بلے بازوں کی خراب کارکردگی پر سوشل میڈیا پر صارفین شدید غصے میں نظر آ رہے ہیں۔

تحسین قاسم نامی ایک صارف نے تمام کھلاڑیوں کے سکور کارڈز شیئر کر کے لکھا کہ ’اب سب کوچ مائیک ہیسن کو موردِ الزام ٹھہرائیں گے لیکن اصل مسئلہ ٹیم کا اپنا کھیل ہے۔‘

’مائیک ہیسن شاید استعفیٰ دے دیں گے لیکن اس کی وجہ ان کی کارکردگی نہیں ہو گی بلکہ وہ ایک ایسی ٹیم کو درست نہیں کر سکتے جو درست کرکٹ کھیلنے سے ہی انکار کرتی ہو۔‘

پاکستان کی وکٹیں گرنے کی رفتار اتنی تیز تھی کہ متعدد افراد طنز کرتے رہے کہ ’سب کو بیٹنگ کا موقع دینا چاہیے۔‘

سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر عامر راجا نامی صارف لکھتے ہیں کہ ’پاکستان کرکٹ ٹیم کی بنگلہ دیش کے خلاف بیٹنگ دیکھ کر رونا آ رہا ہے، ہمارے ملک میں کوئی احتساب نہیں۔‘

انھوں نے مزید لکھا کہ ’کوئی سزا اور جزا کا نظام نہیں، ٹیم کی سرجری کرنا تھی مگر کھلاڑیوں کو نواز دیا۔‘

کرکٹ تجزیہ کار ڈاکٹر نعمان نیاز نے ٹیم سلیکشن پر تنقید کرتے ہوئے لکھا کہ ’فخر زمان، بابر اعظم، صائم ایوب اور سعود شکیل کے بغیر ون ڈے ٹیم ایسی ہی نظر آتی ہے۔‘

جہاں پاکستانی بلے بازوں پر تنقید ہو رہی ہے وہیں بنگلہ دیش کے برق رفتار بولر ناہید رانا کو سراہا بھی جا رہا ہے۔

پاکستان کے سابق فاسٹ بولر عبدالرؤف نے ناہید رانا کی تعریف کرتے ہوئے لکھا کہ ’بنگلہ دیش کے ایک باصلاحیت فاسٹ بولر نے شیرِ بنگلہ سٹیڈیم کی مردہ پِچ پر اعلیٰ معیار کی بولنگ کی اور صرف چار ہی اوورز میں پاکستانی بیٹنگ لائن کو توڑ کر رکھ دیا۔‘

اویس سلیم لکھتے ہیں کہ ’بنگلہ دیش کی وکٹوں پر ناہید رانا نہیں کھیلا جا رہا۔ باقی حساب خود لگا لیں۔ اسی طرح کی وکٹوں پر شاہین سمیت ہمارے فاسٹ بولرز کی درگت بنتی سب نے دیکھ رکھی ہے۔‘

ایکس پر سید علی عمران نے بنگلہ دیش کی تعریف کرتے ہوئے لکھا کہ ’بنگلہ دیش کو دیکھیں، انھوں نے 2027 کے ورلڈ کپ کی طرف سفر کا آغاز تیز اور باؤنسی وکٹس بنا کر کیا ہے۔‘

’دوسری جانب ہم کھلاڑیوں کو بلاجواز منتخب کرنے اور ڈراپ کرنے میں مصروف ہیں۔ ہماری ورلڈ کپ کی تیاری کی کوئی سمت نہیں ہے۔‘

کرکٹ کمنٹیٹر عاطف نواز نے پاکستان کی شکست کا ذمہ دار ٹیم کے سلیکٹرز کو ٹھہرایا اور کہا کہ ون ڈے کے بہترین کھلاڑیوں کو کسی اور فارمیٹ میں کارکردگی نہ دکھانے پر سزا دی گئی اور انھیں ون ڈے ٹیم سے ڈراپ کر دیا گیا۔

[254]
،تصویر کا ذریعہNoreenAslam

’نہ چوہدری بکا، نہ غدار تھا۔۔۔ اگر بکتا اور غدار ہوتا تو آج سب کے بیچ میں ہوتا۔‘

یہ الفاظ سابق پاکستانی پولیس افسر چوہدری اسلم کی اہلیہ نورین اسلم کے ہیں جو بی بی سی سے بالی وڈ فلم دھورندھر 2 میں ان کے شوہر کی کردار کی عکاسی پر بات کر رہی تھیں۔

مارچ میں ریلیز ہونے والی بالی وڈ فلم ’دھورندر دی ریوینج‘ میں پاکستانی پولیس افسر چوہدری اسلم کا کردار اداکار سنجے دت نے ادا کیا ہے۔ اس سے پہلے دھورندھر نام سے ایک اور فلم بھی ریلیز ہو چکی ہے اور اس میں بھی سنجے دت ہی چوہدری اسلم کے روپ میں دکھائی دیے تھے۔

نورین اسلم نے بھی یہ فلم دیکھی اور انھیں سنجے دت کے گیٹ اپ نے چوہدری اسلم کی یاد دلا دی۔

وہ کہتی ہیں کہ ’مُجھے یہ فلم کسی نے یو ایس بی پر بھیجی تھی، مگر پرنٹ اچھا نہیں تھا۔‘

’گیٹ اپ اور سیٹ اپ بالکل اصل جیسا لگا، ایک پل کو تو میں بھی کھو گئی، کسی پرانی یاد میں، کسی پچھلی دُنیا میں، جب دھماکہ ہوا تو میں بھی ہل کر رہ گئی اور میں بس اُٹھ گئی تھی۔‘

ان کے مطابق ’فلم میں ان (چوہدری اسلم) کا منفی کردار دکھایا گیا جو مُجھے برا لگا۔‘

وہ کہتی ہیں کہ ’جہاں وہ فلم میں گالیاں دیتا ہے وہاں مجھے بڑی ہنسی آئی، جہاں وہ چائے کا کپ رکھتا ہے اور کہتا ہے کہ یہ ’مُجھے چائے نہیں پینے دیتے۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

،تصویر کا ذریعہNoreenAslam

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

جب میں نے پوچھا کہ فلم میں چوہدری اسلم کو بلوچ طالبِ علموں کا انکاؤنٹر کرتے ہوئے دکھایا گیا ہے، آپ کا اُس پر کیا کہنا ہے تو نورین اسلم کا کہنا تھا کہ ’فلم میں ایسا دکھا رہے ہیں کہ جیسے چوہدری اسلم اور بلوچ آپس میں جانی دشمن ہیں۔‘

ان کے مطابق چوہدری اسلم نے گینگ وار کے خلاف کام کیا، ’بچے چاہیے بلوچوں کے ہوں یا میرے وہ بچے ہی ہوتے ہیں۔‘

2012 میں شائع ہونے والی بی بی سی کی رپورٹ کے مطابق چوہدری اسلم کی قیادت میں کراچی میں ہونے والے آپریشن کلین اپ کے دوران متحدہ قومی موومنٹ کے سینکڑوں کارکنوں (یا مقدمات میں مطلوب ملزمان) کی ایسی ہلاکتیں ہوئیں جنھیں حکام ’پولیس مقابلہ‘ قرار دیتے رہے اور سیاسی جماعتیں اور سول سوسائٹی 'ماورائے عدالت ہلاکتیں' کہتی رہیں۔

9 جنوری 2014 کو چوہدری اسلم بم حملے میں اپنے قریبی ساتھی کامران اور محافظ سمیت ہلاک ہو گئے تھے۔

نورین کہتی ہیں کہ ’چوہدری اسلم کی زندگی میں یہ ریکارڈ ہے کہ انھوں نے کبھی معصوم بچوں کو نہیں مارا۔ اگر بچے پکڑے بھی گئے تو انھیں خود گھر چھوڑ کر آتے تھے۔‘

’کہتے تھے کہ بلاؤ ماں باپ کو، اُن کے سامنے دو تھپڑ مارتے تھے اور والدین کو یہ بتاتے تھے کہ آپ کے بچے نے یہ غلط کام کیا ہے۔‘

’وہ بند کر سکتے تھے، جیل بھیج سکتے تھے۔ مگر انھوں نے ایسا نہیں کیا۔ وہ کہتے کہ یہ مستقبل ہے پاکستان کا اور یہ غلط ہاتھوں میں جا رہے ہیں۔‘

،تصویر کا ذریعہFacebook/ChaudhryAslam, Youtube/@B62studios

جب ان سے استفسار کیا کہ فلم میں یہ بھی دکھایا گیا ہے کہ چوہدری اسلم داؤد ابراہیم کے ساتھ رابطے میں تھے کیا ایسا تھا؟ کیا انھوں نے کبھی آپ کو کُچھ بتایا داؤد ابراہیم سے متعلق؟

نورین اسلم کا کہنا تھا کہ ’فلم میں بڑے صاحب، بڑے صاحب کر رہے تھے، میں سمجھی کہ بڑے صاحب زرداری صاحب کو کہہ رہے ہیں۔ مگر جب نقشہ پیش کیا تو پتا چلا کہ فلم میں تو بڑے صاحب سے مراد داؤد ابراہیم تھے۔‘

انھوں نے کہا کہ’ یہ کہتے ہیں کہ داؤد ابراہیم کا طوطی بولتا ہے، کہاں بولتا ہے مُجھے بھی تو وہ جگہ دکھاؤ میں بھی تو سامنا کروں، یہ تو انڈیا والوں کو پتا ہوگا، جب انھیں نام کا پتا ہے تو انھیں جگہ کا بھی پتا ہوگا۔ ہمارے پاس جو ڈان تھا وہ تھاشعیب خان جس کو چوہدری اسلم نے گرفتار کیا تھا۔‘

جب میں نے ان سے پوچھا کہ فلم میں یہ بھی دکھایا گیا کہ چوہدری اسلم کو ایک بلوچ سردار کی مدد سے انڈین ایجنٹ نے قتل کروایا، اصل میں ہوا کیا تھا؟ اس پر نورین اسلم نے کہا کہ ’وہ ایک شیر تھا شیر، اب شیر کو مروانے کے بعد ہرکوئی اس بات کا کریڈٹ لینا چاہتا ہے کہ میں نے کیا، میں نے کیا۔‘

،تصویر کا ذریعہNoreenAslam

جب نے میں نے استفسار کیا کہ آپ کے خیال میں انھیں (چوہدری اسلم کو) کس نے مارا؟ تو نورین اسلم بولیں کہ ’چوہدری اسلم کو مارنے کی ذمہ داری تو تحریکِ طالبان پاکستان نے قبول کی۔‘

اس سوال پر کہ چوہدری اسلم پر کئی جان لیوا حملے ہوئے تو نورین اسلم نے کہا کہ ’وہ تو کہتے تھے کُچھ ہوا ہی نہیں۔ دھمکیاں تو اُن کو ملتی رہتی تھیں اور میں انھیں کہتی تھی کہ اسلم بتا دیں، کیا ہوا ہے اور یہ خط کیا ہے تو بس آگے سے مُجھے کہتے تھے ’او چل۔۔۔ یہ لو لیٹر تھا،‘ اور بس یہ کہہ کہ وہ کاغذ پھاڑ کر کوڑے دان میں پھینک دیتے تھے اور ساتھ کہتے تھے کہ ’خدا پر بھروسہ رکھو۔‘

جب ان سے پوچھا گیا کہ آپ کے خیال میں فلم بنانے والوں کی طرف سے اصل نام اور اصل کردار کو استعمال کرنا درست تھا؟

نورین اسلم نے کہا کہ ’نہیں یہ بالکل بھی درست نہیں تھا۔‘

انھوں نے کہا کہ ’دیکھیں نام چوہدری اسلم استعمال کیا، کردار میں اداکار کو ڈھالنے کی کوشش کی مگر کردار کے اندر مکمل حقائق شامل نہیں کر سکے، بس جو انھیں یو ٹیوب سے ملا انھوں نے اُس کو استعمال کیا۔‘

انھوں نے کہا کہ ’نہ ہم سے اجازت لی، نہ ہمیں کسی بات کا پتا ہے۔ وہ کہتے ہیں ہم نے چوہدری اسلم کو بین الاقوامی دنیا میں خبروں میں پہنچا دیا۔ میں کہتی ہوں کہ اگر یہ سب آپ نے کیا تو چوہدری کو تو دُنیا پہلے سے جانتی ہے۔ چوہدری کو ’ڈیڈلی کاپ‘ اور ’ڈرٹی ہیری‘ کا خطاب امریکہ نے دیا۔‘

’میں پوچھتی ہوں کہ اگر چوہدری کا نام نہیں تھا تو آپ نے یہ کردار لکھا کیسے، ڈھونڈا کہاں سے، جسے کوئی نہیں جانتا اُسے ڈھونڈا کہاں سے؟‘

انھوں نے کہا کہ ’گوگل وکی پیڈیا سب پر چوہدری اسلم کے بارے میں مواد موجود ہے مگر کم ہے، آپ کو چوہدری اسلم کے قریبی لوگوں اُن کے دوستوں سے پوچھنا چاہیے تھا۔‘

،تصویر کا ذریعہFacebook/ChaudhryAslam

قانونی چارہ جوئی سے متعلق سوال کے جواب میں نورین اسلم نے کہا کہ ’میں سوچ ضرور رہی ہوں مگر ابھی اس پر زیادہ کُچھ نہیں کہنا چاہتی، مُجھ سے اجازت نہیں لی گئی۔‘

نورین اسلم نے کہا کہ ’میری بیٹی کی 18نومبر کو سالگرہ تھی تو اُس نے مُجھے بتایا کہ ماں ایک ٹیزر آیا ہے جس میں پاپا کے بارے میں ذکر شامل ہے۔ پھر جب فلم ریلیز ہوئی تو پہلی میں بھی نام تھا اور دوسری میں بھی نام تھا۔‘

نورین اسلم نے فلم پر اپنے بچوں کے ردعمل سے متعلق بتایا کہ ’میرا بڑا بیٹا بہت اُداس تھا، اُس نے کہا کہ ماں کسی بھی چینل کو بیان نہ دیں آپ، جو آپ کو کارروائی کرنی ہے وہ کریں۔‘

’انھوں نے ہمارے باپ کو کیا دکھایا ہے؟ ہمارے باپ کی قربانیاں ہیں۔ انھوں نے جان قربان کی ہے، جان بچا کر بھاگے نہیں۔ بچوں کو دکھ تو ہوتا ہے۔‘

[255]
،تصویر کا ذریعہMaddock Films/Trailer Grab

عموماً ایسا ہی ہوتا ہے کہ جب کسی فلم کا اعلان ہوتا ہے تو فلم بین پہلی بات یہی دیکھتے ہیں کہ اس کہانی کا مرکزی کردار یعنی ہیرو اور ہیروئین کون ہیں اور پروڈکشن کمپنی کی سوشل میڈیا مشینری بھی ان ہی مرکزی کرداروں کا نام استعمال کر کے پبلسٹی میں لگ جاتی ہے۔

لیکن اگر آپ فلموں کے شوقین ہیں تو یہ بات ضرور جانتے ہوں گے کہ کچھ وِلنز بھی ایسے ہوتے ہیں جو نہ صرف اچھی اداکاری کر کے فلم کا میلہ لوٹ لیتے ہیں بلکہ اکثر انھیں ہیرو اور ہیروئین سے زیادہ پزیرائی بھی ملتی ہیں۔

ماضی کی ہی مثال لے لیجیے: دہائیوں قبل امجد خان یعنی فلم شعلے کے گبر سنگھ کے الفاظ ’کتنے آدمی تھے‘ آج بھی جے اور ویرو (امیتابھ بچن اور دھرمیندر) کے درجنوں ڈائیلاگز پر بھاری ہے۔

فلم مسٹر انڈیا میں انیل کپور کے غائب ہونے کی کہانی سے زیادہ آج بھی فلم کے منفی کردار امریش پوری کا ڈائیلاگ ’موگیمبو خوش ہوا‘ سُننے میں آتا ہے۔

ان فلموں کے ریلیز ہونے کے دہائیوں بعد بھی منفی کرداروں کا ہیرو اور ہیروئین سے زیادہ داد سمیٹنے کا ٹرینڈ ختم نہیں ہوا۔

اسی ٹرینڈ کی تازہ مثال فلم دھروندھر ہے جس میں ہیرو تو رنویر سنگھ ہیں لیکن فلم میں ان کے کردار سے زیادہ فلم کے وِلن ’رحمان ڈکیت‘ یعنی اکشے کھنہ ہر طرف چھائے ہوئے نظر آتے ہیں۔

نہ صرف ایک عربی گانے پر اکشے کھنہ کا رقص سوشل میڈیا پر چھایا ہوا ہے بلکہ ان کا ایک ڈائیلاگ ’رحمان ڈکیت کی دی ہوئی موت بہت قصائی نما ہوتی ہے‘ بھی ہر زبان پر نظر آ رہا ہے۔

اکشے کھنہ کا کیس زیادہ دلچسپ اس لیے بھی ہے کہ وہ خود نمائی پر یقین نہیں رکھتے اور میڈیا کی چکا چوند اور انٹرویوز سے دور رہنا پسند کرتے ہیں۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

،تصویر کا ذریعہGetty Images

اکشے اتنے تنہائی پسند ہیں کہ ایک مرتبہ ڈائریکٹر کرن جوہر نے کہا تھا کہ اگر چھٹی والے دن اکشے کھنہ کو آسکر ایوارڈ دینے کا اعلان ہو تو وہ یہ کہہ کر معذرت کر لیں گے کہ وہ چھٹی والے دن گھر سے باہر نہیں نکلتے۔

تاہم جب یہ اداکار سکرین پر نظر آتے ہیں تو اپنے ساتھی اداکاروں کو اکثر پیچھے چھوڑ جاتے ہیں۔

جولائی 2017 میں مجھے اکشے کھنہ کا ایک انٹرویو کرنے کا موقع ملا تھا۔ میں نے ان سے پوچھا کہ ان کی فلمیں اتنی تاخیر سے کیوں سامنے آتی ہیں؟

انھوں نے جواب دیا کہ ’دیکھیں اداکار ہونا آسان کام نہیں۔ ایک اداکار اس دنیا کی سب سے حساس اور دوسروں پر انحصار کرنے والی شخصیت ہوتی ہے۔ رائٹنگ اور میوزک کمپوزنگ تنہائی میں ہو سکتی ہے لیکن ایک اداکار تنہا کچھ نہیں کر سکتا۔‘

’ہمیں ایک اچھے ہدایتکار، مصنف، کیمرا مین اور دیگر اچھے اداکاروں کی ضرورت ہوتی ہے۔ ایک اچھی ٹیم کے بغیر ہم کچھ بھی نہیں۔‘

انٹرویو کے بعد میں نے اکشے سے پوچھا تھا کہ  کہیں میرے کسی سوال سے انھیں پریشانی تو نہیں ہوئی؟ انھوں نے فوراً جواب دیا کہ ’نہیں، بس میرا بات کرنے کا دل نہیں چاہتا۔‘

میں ان کے اس بےدھڑک جواب پر دنگ رہ گیا۔ وہ وہاں ایک بڑی فلم کی پروموشن کے لیے آئے تھے وہ بھی برسوں کے وقفے کے بعد لیکن اس کے باوجود بھی انھیں میڈیا میں خود کو بڑھا چڑھا کر پیش کرنے میں کوئی دلچسپی نہیں تھی۔

دھروندھر کی پروموشن کی تقریبات میں بھی اکشے کھنہ زیادہ نظر نہ آئے لیکن اس فلم کی ریلیز کے بعد وہ ہی سب سے زیادہ وائرل ہوئے ہیں۔

انھیں اپنی اداکاری اور اپنی ٹیم پر پورا بھروسہ تھا اور یہی بھروسہ اس فلم میں ان کی کامیابی کا راز بنا۔

تقریباً 28 برس قبل ونود کھنہ نے اپنے بیٹے کو فلم ’ہمالیہ پُتر‘ کے ذریعے فلم انڈسٹری میں متعارف کروایا تھا اور اس وقت کسی نے سوچا بھی نہیں تھا کہ اکشے انڈسٹری کے ایک انوکھے اداکار کی شکل میں سامنے آئیں گے۔

اکشے کو بطور مرکزی کردار زیادہ پزیرائی نہیں مل سکی۔ کیریئر کے ابتدائی برسوں میں ’بارڈر‘ ان کے لیے ایک بڑی فلم تھی، جس میں ان کے علاوہ درجن بھر دیگر اداکار تھے۔

اس کے علاوہ قدرت، ڈولی سجا کے رکھنا، لاوارث اور ’آ اب لوٹ چلیں‘ جیسی فلموں میں انھوں نے مرکزی کردار ادا کیے لیکن یہ کہانیاں باکس آفس پر نہیں چل سکیں۔

سبھاش گھائی کی فلم ’تال‘ اکشے کھنہ کے لیے ایک بڑی فلم ثابت ہوئی لیکن اس میں بھی ان کے ساتھ ایشوریا رائے اور انیل کپور تھے۔

شاید جلد ہی سر کے بال گِرنے سے اکشے کھنہ کو فلموں کے فلاپ ہونے سے زیادہ دکھ ہوا تھا اور ان کے کیریئر کو بھی اس سے دھچکا لگا۔

انڈین فلم انڈسٹری میں کسی بھی ہیرو کا ہیر سٹائل بہت معنی رکھتا ہے لیکن اکشے کے بال کم عمری میں ہی بہت تیزی سے گِر رہے تھے۔

سنہ 2001 میں فرحان اختر کی فلم ’دل چاہتا ہے‘ میں اکشے کھنہ کو ایک نئے روپ میں دکھایا گیا: ماڈرن، سٹائلش اور میچور۔

اس کردار کے ذریعے انھیں شہری فلم بینوں میں بہت پزیرائی ملی۔

اس فلم میں ان کے سٹائل سے ایک بات بہت واضح ہو گئی تھی کہ اکشے کہ بال بہت تیزی سے گِر رہے ہیں۔

دیگر اداکار اس پریشانی سے بچنے کے لیے ہیر ٹرانسپلانٹ کی راہ لیتے ہیں لیکن اکشے نے کسی نامعلوم وجہ کے سبب ایسا نہیں کیا۔

کچھ برسوں بعد انھوں نے مینک شرما کو ایک انٹرویو میں اپنے بالوں پر بھی بات کی تھی: ’بال گِرنے سے آپ کے اعتماد کو ٹھیس پہنچتی ہے۔ یہ میرے ساتھ کم عمری میں ہونا شروع ہو گیا تھا اور یہ ایسا ہے کہ آپ کسی پیانو بجانے والے شخص سے اس کی انگلیاں چھین لیں۔‘

’دل چاہتا ہے‘ کہ بعد اکشے کھنہ نے عباس مستان اور پریادرشن کی متعدد فلمیں کیں اور وہ ہنگامہ، ہمراز، نقاب اور ریس کے ذریعے ایک بار پھر شہرت کی بلندیوں پر پہنچ گئے۔

تاہم ان فلموں میں بھی وہ سولو ہیرو یعنی واحد مرکزی کردار نہیں تھے۔

اکشے کو اس وقت یہ اندازہ ہو گیا تھا کہ شاید انھیں مرکزی کردار سے زیادہ سپورٹنگ کردار کرنے چاہیے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

اکشے شاید وہ واحد انڈین ہیرو ہیں جو اتفاق اور دریشم جیسے فلموں میں بغیر بالوں کے نظر آئے اور اس کے باوجود بھی شائقین کی توجہ خود پر مرکوز کرنے میں کامیاب رہے۔

جب لوگ دھروندھر فلم میں رحمان ڈکیت کے کردار کی بات کر رہے ہیں، اسی وقت وہ یہ بھول رہے ہیں کہ بلاک بسٹر فلم ’چھاوا‘ میں اکشے کھنہ نے اورنگزیب کا کردار ادا کیا تھا اور یہ کردار انڈین فلم انڈسٹری کی تاریخ کا ایک طاقتور ترین کردار تھا۔

دھروندھر اور چھاوا یعنی ایک برس میں دو کامیاب فلمیں۔ یہ کہنا بے جا نہیں ہوگا کہ سنہ 2025 اکشے کھنہ کی واپسی کا سال ہے۔

[256]
امریکی خلائی ادارے ناسا کے آرٹیمس دوم مشن کے خلا باز چاند کی جانب اپنے دس روزہ تاریخی سفر کی تکمیل کے بعد بحفاظت زمین پر پہنچ گئے ہیں۔

چار دن کے سفر کے بعد خلابازوں کو لے جانے والا کیپسول امریکہ کے ایسٹرن سٹینڈرڈ ٹائم کے مطابق جمعے کی شب آٹھ بج کر سات منٹ پر (پاکستانی وقت کے مطابق سنیچر کی صبح پانچ بج کر سات منٹ پر) ملک کے مغربی ساحل کے قریب بحرالکاہل میں اترا۔

واپسی کے بعد خلابازوں کو کیپسول سے نکال کر ہیلی کاپٹر کے ذریعے بحرالکاہل میں موجود امریکی بحریہ کے جہاز یو ایس ایس جان پی مرتھا پر منتقل کیا گیا جہاں طبی معائنے کے بعد ان کی حالت تسلی بخش قرار دی گئی ہے۔

خلابازوں کی واپسی کے بعد ناسا کے سربراہ جیرارڈ آئزکمین نے کہا کہ ’ہم نے چاند پر خلابازوں کو بھیجنے کا عمل دوبارہ شروع کر دیا ہے اور یہ تو صرف آغاز ہے۔‘

مشن پر موجود خلاباز کمانڈر ریڈ وائزمین نے بحفاظت لینڈنگ کی تصدیق کرتے ہوئے بتایا کہ ٹیم کے ارکان مکمل طور پر صحت مند ہیں۔

خلابازوں کی واپسی کے بعد پریس کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے ناسا کے ایسوسی ایٹ ایڈمنسٹریٹر امت کھشرتیہ کا کہنا تھا کہ ’جو کام ہمیں کرنا ہے وہ اس سے کہیں بڑا ہے جو ہم کر آئے ہیں۔ آئیں مل کر اس کام کو پایۂ تکمیل تک پہنچائیں جسے ہم نے شروع کیا۔ آئیں وہاں (چاند پر) پرچم نصب کر کے چلے آنے کے لیے نہیں بلکہ رہنے کے لیے چلیں۔‘

اس مشن کے دوران کسی انسان کے زمین سے سب سے زیادہ دوری کے سفر کا نیا ریکارڈ بھی قائم ہوا ہے۔

گذشتہ منگل کو چاند کے عقبی حصے کی طرف سے گزرنے کے عمل کے دوران خلائی جہاز پر سوار چاروں خلاباز اس وقت زمین سے سب سے زیادہ فاصلے پر سفر کرنے کا ریکارڈ بنانے میں کامیاب ہوئے جب وہ کرۂ ارض سے چار لاکھ چھ ہزار سات سو اکہتر (406,771) کلومیٹر کے فاصلے پر پہنچے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

اس سے قبل زمین سے سب سے دور سفر کا ریکارڈ اپالو 13 کے عملے کے پاس تھا جو 1970 میں چار لاکھ ایک سو اکہتر کلومیٹر دور پہنچے تھے۔

زمین سے ریکارڈ فاصلہ، روشنی کی سطح اور مخصوص مدار کا مطلب ہے کہ اورائن کے عملے نے ایسے مناظر دیکھے ہیں جو کسی انسان نے کبھی نہیں دیکھے تھے۔

مشن  کمانڈر ریڈ وائز مین کا کہنا ہے کہ اورائن خلائی جہاز کے عملے نے اس سفر میں ’ایسے مناظر دیکھے جو کسی انسان نے پہلے کبھی نہیں دیکھے‘ جبکہ پائلٹ وکٹر گلوور کا کہنا تھا کہ جو کچھ انہوں نے دیکھا اسے بیان کرنے کے لیے کوئی ’صفاتی الفاظ‘ موجود نہیں۔

چین اور انڈیا دونوں نے گذشتہ چند برسوں میں چاند کے دورافتادہ حصے کی تصاویر لینے کے لیے خلائی مشن بھیجے ہیں تو کیا انسانوں کا خود اسے دیکھنا سائنسی نقطہ نظر سے دلچسپ ہے یا صرف انسانی تحقیق کے حوالے سے؟ اس بارے میں یونیورسٹی آف آکسفرڈ میں ایسٹرو فزکس کے پروفیسر کرس لنٹوٹ کا کہنا ہے کہ ’آرٹیمس اور اس کے عملے کی جانب سے لی جانے والی تصاویر کی قدر سائنسی سے زیادہ فنکارانہ ہے۔‘

سفر کے دوران امریکی ریاست ٹیکساس کے شہر ہیوسٹن میں موجود مشن کنٹرول سے خلابازوں کا کا رابطہ مسلسل برقرار رہا ہے اور ناسا کے اہلکاروں کے سکون بخش الفاظ خلائی جہاز کے عملے کے لیے گھر سے ایک تسلی بخش ربط جیسے تھے۔

لیکن یہ ربط اس وقت تقریباً 40 منٹ کے لیے ٹوٹ گیا جب خلا باز پاکستانی وقت کے مطابق منگل کی صبح چار بجے کے قریب چاند کے عقب سے گزرے اور خلائی جہاز اور زمین کے درمیان رابطے کی وجہ بننے والے ریڈیو اور لیزر سگنلز چاند کے درمیان میں آنے کی وجہ سے بند ہو گئے۔

40 منٹ کی خاموشی کے بعد جب یہ رابطہ دوبارہ قائم ہو تو اورائن پر موجوش مشن سپیشلسٹ کرسٹینا کوچ نے کہا ’زمین کی طرف سے دوبارہ (آواز) سن کر بہت خوشی ہوئی۔‘

،تصویر کا ذریعہNasa/Reid Wiseman

امید ہے کہ یہ مواصلات کا تعطل جلد ہی ماضی کی بات بن سکتی ہے۔

انگلینڈ کے جنوب مغرب میں کارن ول کے گون ہلی ارتھ سٹیشن کے چیف ٹیکنالوجی آفیسر میٹ کوسبی نے بی بی سی کو بتایا کہ یہ اس وقت ضروری ہو جائے گا جب ناسا اور دنیا بھر کے دیگر خلائی ادارے چاند پر اڈے بنانا شروع کریں گے اور دریافت کے پروگرامز میں اضافہ کریں گے۔

’چاند پر پائیدار موجودگی کے لیے آپ کو ہمہ وقت رابطے کی ضرورت ہے۔ آپ کو پورے 24 گھنٹے چاہییں، چاہے آپ عقبی جانب بھی ہوں کیونکہ وہ علاقہ بھی دریافت ہونا چاہے گا۔‘

یورپی خلائی ایجنسی کے مون لائٹ جیسے پروگرام چاند کے گرد مصنوعی سیاروں کا ایک نیٹ ورک بنانے کا منصوبہ بنا رہے ہیں تاکہ مستقبل میں مسلسل اور قابل اعتماد مواصلاتی کوریج فراہم کی جا سکے۔

[257]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

ٹی 20 ورلڈ کپ کے گروپ ٹو کے اہم مقابلے میں انگلینڈ نے نیوزی لینڈ کو چار وکٹوں سے شکست دے کر ایک بار پھر پاکستان کے سیمی فائنل میں پہنچنے کے امکانات پیدا کیے ہیں۔ مگر بظاہر یہ آسان نہیں ہو گا۔

اب تک یہ فیصلہ نہیں ہو سکا کہ اس گروپ سے دوسرا سیمی فائنلسٹ کون ہو گا۔

اگرچہ اس گروپ سے انگلینڈ پہلے ہی سیمی فائنل کھیلنے کے لیے کوالیفائی کر چکا ہے مگر اب دوسرے سیمی فائنلسٹ کے لیے شائقین کی نظریں سنیچر کو پاکستان اور سری لنکا کے میچ پر رہیں گی۔

جمعے کو ہونے والے میچ میں انگلینڈ نے اس وقت شاندار واپسی کی جب 160 رنز کے ہدف کے تعاقب میں وِل جیکس اور ریحان احمد کے درمیان ساتویں وکٹ کے لیے 40 رنز کی ناقابل شکست شراکت قائم ہوئی۔

یہ انگلینڈ کی ساتویں وکٹ کے لیے ٹی 20 ورلڈ کپ مقابلوں میں سب سے طویل شراکت تھی اور اسی کی بدولت انگلش ٹیم نے آخری اوور میں ہدف کا کامیاب تعاقب کیا۔

نیوزی لینڈ نے اس میچ میں ٹاس جیت کر پہلے بیٹنگ کا فیصلہ کیا تھا جو کہ آغاز کے اعتبار سے درست ثابت ہوا کیونکہ اوپنرز ٹِم سائفرٹ اور فن ایلن کے درمیان 64 رنز کی شراکت قائم ہوئی تھی۔

مگر کیوی ٹیم میں ٹاپ سکورر گلین فلپس تھے جنھوں نے چار چوکوں اور ایک چھکے کی مدد سے 39 رنز کی باری کھیلی۔

انگلینڈ نے خراب آغاز کے باوجود مڈل اوورز اور آخر میں رنز کے بہاؤ کو کنٹرول کیا۔ تینوں سپنرز عادل رشید، وِل جیکس اور ریحان احمد نے دو، دو وکٹیں حاصل کیں۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

،تصویر کا ذریعہGetty Images

جواب میں انگلینڈ کا آغاز خاصا کمزور تھا اور صرف دو رنز پر دونوں اوپنرز فِل سالٹ اور جاس بٹلر پویلین لوٹ چکے تھے۔

مگر کپتان ہیری بروک نے 26 رنز اور ٹام بینٹن نے 33 رنز کے ساتھ اننگز کو سہارا دیا۔

انگلینڈ کی طرف سے سب سے کلیدی باری وِل جیکس نے 32 رنز کے ساتھ کھیلی جن کا ساتھ 19ویں اوور میں دو چھکے لگانے والے ریحان احمد نے 19 رنز بنا کر دیا۔

دونوں بلے بازوں نے ساتویں وکٹ کے لیے صرف 16 گیندوں پر 44 رنز جوڑے جو انگلینڈ کی فتح میں فیصلہ کن ثابت ہوئے۔

وِل جیکس کو دو وکٹیں حاصل کرنے اور 32 رنز بنانے پر میچ کا بہترین کھلاڑی قرار دیا گیا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

اب جہاں تک بات گروپ ٹو کے دوسرے سیمی فائنلسٹ کی ہے تو اس میچ میں شکست کے باوجود نیوزی لینڈ کے پاس گروپ سٹیج میں تین پوائنٹس ہے کیونکہ اسے سری لنکا کے خلاف فتح حاصل ہوئی تھی جبکہ پاکستان کے خلاف اس کا میچ بارش سے متاثر ہوا تھا۔

دوسری طرف پاکستان نے گروپ سٹیجز میں اب تک کوئی میچ نہیں جیتا اور اسے ہیری بروک کی شاندار سنچری کی بدولت انگلینڈ کے خلاف شکست ہوئی تھی۔

بہت سے شائقین کے ذہنوں میں اب بھی یہ سوال گردش کر رہا ہے کہ پاکستان کیسے سیمی فائنل میں اپنی جگہ بنا سکتا ہے۔

کرکٹ ویب سائٹ کرک انفو کے مطابق سنیچر کے روز پاکستان کو سری لنکا کے خلاف میچ میں 64 رنز سے جیت درکار ہو گی، یا پھر اسے دوسری بیٹنگ کے دوران ہدف کا تعاقب 13.1 اوورز میں کرنا ہوگا۔ کچھ ایسی ہی بات انگلینڈ اور نیوزی لینڈ کے درمیان میچ کے اختتام پر کمنٹیٹر این سمتھ نے بھی دہرائی ہے۔

کرکٹ تجزیہ کار مظہر ارشد کا کہنا ہے کہ 'پاکستان کو سیمی فائنل میں جگہ بنانے کے لیے (پہلے بیٹنگ کرنے کے بعد) تقریباً 65 رنز سے جیتنا ہو گا یا پھر (دوسری بیٹنگ کرتے ہوئے) قریب 13 اوورز میں ہدف کا تعاقب کر کے سری لنکا کو ہرانا ہو گا۔'

ان کا کہنا ہے کہ یہ محض ایک اندازہ ہے اور صورتحال اس وقت واضح ہو گی جب میچ کی پہلی اننگز اختتام پذیر ہو چکی ہو گی۔

اگر پاکستان سری لنکا کے خلاف فتح کے باوجود یہ شرائط پوری نہ کر سکا تو اس کی جگہ نیوزی لینڈ سیمی فائنل کے لیے کوالیفائی کرے گا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

پاکستان کے سیمی فائنل میں پہنچنے کے امکانات کو زندہ رکھنے پر پاکستانی سوشل میڈیا صارفین ریحان احمد کو داد دیتے دکھائی دے رہے ہیں۔

عمر راؤ نامی صارف نے لکھا کہ 'مشن کامیاب۔ ریحان احمد نے ہمارے اپنے کھلاڑیوں کے مقابلے پاکستانی کرکٹ کے لیے زیادہ کام کیا ہے۔'

ایک صارف نے انھیں'میرپور کا میئر'بنانے کی تجویز دی تو کسی نے کہا کہ انھیں 'پاکستان کی اعزازی شہریت ملنی چاہیے۔'

تیمور زمان نے کہا کہ 'ریحان احمد نے میچ کی صورتحال بدل کرپاکستان کو امید دیہے۔'

جبکہ اریبا کی رائے ہے کہ 'ریحان احمد نے وہ کر دکھایاجس کے شاداب اور نواز صرف دن میں خواب دیکھتے ہیں۔'

خیال رہے کہ ریحان احمد کے والد کا تعلق میرپور سے ہے اور وہ برطانیہ منتقل ہونے کے بعد ٹیکسی ڈرائیور کے طور پر کام کرتے تھے۔

2022 میں 18 سالہ ریحان نے ٹیسٹ کرکٹ میں پاکستان کے خلاف کراچی میں ڈیبیو میچ کھیلا تھا اور وہ انگلینڈ کی نمائندگی کرنے والے سب سے کم عمر کھلاڑی بنے تھے۔

ان کے دو دیگر بھائی بھی کرکٹر ہیں۔

[258]
سوچیے، آپ کی ابھی ابھی طلاق ہوئی ہے، آپ کے پاس پیسے نہیں، اور آپ کے ذہن میں آتا ہے کہ کاش میرے پاس کوئی جائیداد ہوتی جسے کرائے پر دے کر میں کچھ پیسے ہی کما لیتا۔ اور ایسے میں آپ کھڑکی سے باہر دیکھتے ہیں اور آپ کے دماغ میں ایک آئیڈیا آتا ہے: ’میں چاند بیچ دوں گا!‘

بات کچھ ہضم نہیں ہو رہی؟ لیکن یہی وہ آئیڈیا تھا جس نے 1980 میں امریکی شہری ڈینس ہوپ کی زندگی بدل دی اور وہ چاند پر پلاٹ بیچ کر کروڑ پتی بن گئے۔

آئیے جاننے کی کوشش کرتے ہیں کہ وہ یہ سب کرنے میں کیسے کامیاب ہوئے۔

یہ خیال آنے کے بعد ڈینس نے معلومات اکٹھا کرنے کا فیصلہ کیا۔

کئی سال قبل خبر رساں ادارے وائس کو دیے گئے ایک انٹرویو میں انھوں نے بتایا کہ وہ لائبریری گئے اور انھوں نے 1967 کی آؤٹر سپیس ٹریٹی نکالی۔

اقوامِ متحدہ کی اس دستاویز میں کیا لکھا ہے؟

اس بین الاقوامی معاہدے کے مطابق خلا تمام انسانیت کی مشترکہ ملکیت ہے، ’مجموعی انسانی ورثہ‘۔ اور کسی بھی ملک کو اجازت نہیں کہ وہ اس پر علاقائی خودمختاری کا دعویٰ کرے۔

اس معاہدے کے آرٹیکل 2 میں خاص طور پر لکھا ہے کہ چاند اور فلکی نظام میں موجود دیگر سیاروں اور ستاروں پر قبضہ کر کے یا کسی بھی دوسری طریقے سے ملکیت کا دعویٰ کرنے کی اجازت نہیں۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

ڈینس ہوپ نے اس کی تشریح کچھ یوں کی کہ اگر یہ سب کا ہے تو یہ کسی کا نہیں۔ کوئی ملک دعویٰ نہیں کر سکتا تو کیا کوئی فردِ واحد بھی اس پر دعویٰ نہیں کرسکتا؟

انھوں نے بی بی سی کو دیے گئے ایک انٹرویو میں کہا ’یہ ایسی زمین تھی جس کا کوئی مالک نہیں تھا۔‘

،تصویر کا ذریعہJuan BARRETO / AFP via Getty Images

لیکن اصل سوال یہ تھا کہ اس پر حق کیسے جمایا جائے؟

اس کے لیے ایک بار پھر، ہوپ نے ایک قانونی خلا یا یوں کہیے کہ اقوامِ متحدہ کی ’خاموشی‘ کا فائدہ اٹھایا۔

انھوں نے اقوامِ متحدہ کو ایک نوٹس بھیجا جس میں چاند، شمسی نظام میں شامل آٹھوں سیاروں اور ان کے چاندوں پر ملکیت کا دعویٰ کیا گیا تھا۔

اس نوٹس میں انھوں نے واضح طور پر بتایا کہ وہ ان املاک کو ٹکڑوں میں تقسیم کر کے بیچنا چاہتے ہیں۔ ساتھ ہی لکھا کہ اگر اقوامِ متحدہ کو اس پر کوئی قانونی اعتراض ہے تو انھیں اس سے آگاہ کیا جائے۔

لیکن کسی نے انھیں کوئی جواب نہیں دیا۔

اس کے بعد سے ڈینس صرف چاند پر ہی نہیں بلکہ مریخ، زہرہ اور عطارد پر بھی ’پلاٹ‘ بیچتے آ رہے ہیں۔

ان سے زمیں خریدنے والوں میں ہالی وڈ کے ستارے، سابق امریکی صدور بشمول رونالڈ ریگن اور جمی کارٹر کے علاوہ ہلٹن اور میریٹ جیسی بڑی ہوٹل چینز بھی شامل ہیں۔

کہا جاتا ہے کہ سابق امریکی صدر جارج ڈبلیو بُش کے پاس بھی چاند پر ایک پلاٹ موجود ہے۔

ڈینس ہوپ نے 2007 میں بی بی سی کو بتایا تھا کہ وہ روزانہ اوسطاً 1500 پراپرٹیز فروخت کرتے ہیں۔ انھوں نے بتایا کہ وہ چاند پر کسی بھی پلاٹ کی جگہ کا انتخاب کرنے کے لیے آنکھیں بند کر کے چاند کے نقشے پر انگلی رکھ دیتے ہیں۔

’یہ کوئی سائنسی طریقہ تو نہیں لیکن اس میں مزہ آتا ہے۔‘

اور بظاہر یہ جتنا مزے کا کام ہے اتنا ہی منافع بخش بھی۔ اس کاروبار سے ڈینس اب تک تقریباً 1 کروڑ 20 لاکھ ڈالر کما چکے ہیں۔ ان کے مطابق 1995 کے بعد سے یہی ان کا واحد پیشہ ہے۔

،تصویر کا ذریعہVALENTINA PETROVA/AFP via Getty Images

وائس سے بات کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ کم سے کم ایک ایکڑ زمین خریدی جا سکتی ہے۔ ڈینس کے مطابق سب سے بڑی پراپرٹی جو کوئی شخص خرید سکتا ہے وہ ’براعظم کے سائز‘ کا پلاٹ ہے۔ یہ 53 لاکھ 32 ہزار 740 ایکڑ پر مشتمل ہوتا ہے اور اس کی قیمت ایک کروڑ 33 لاکھ 31 ہزار ڈالر ہے۔

’ہم نے اب تک سب سے بڑا پلاٹ نہیں بیچا، لیکن ہم 1800 اور 2000 ایکڑ کے کئی پلاٹ بیچ چکے ہیں۔ دنیا کی 1800 بڑی کمپنیاں ہم سے مخصوص مقاصد کے لیے زمین خرید چکی ہیں، جن میں ہلٹن اور میریٹ کی چینز بھی شامل ہیں۔‘

آپ یقیناً سوچ رہے ہوں گے کہ یہ سب کام کرے گا یا پھر چاند پر زمینیں خریدنے والوں کو کیسے یقین دلایا جائے کہ ایک دن ان کی ’جائیداد‘ ان سے چھین نہیں لی جائے گی۔

ڈینس ہوپ اور دیگر ’مالکان‘ کا بھی یہی سوال تھا اور انھوں نے اس کا ایک حل نکالا۔

ڈینس نے بتایا کہ ان سب نے مل کر ایک جمہوری ملک قائم کرنے کا فیصلہ کیا، جسے وہ ’گیلیکٹک گورنمنٹ‘ کہتے ہیں۔

’ہمیں آئین بنانے میں تین سال لگے، اور مارچ 2004 میں جب ہمارے پاس 37 لاکھ پراپرٹی مالکان تھے تو اسے آن لائن شائع کر دیا گیا۔ اس کے حق میں ایک لاکھ 73 ہزار سے زائد ووٹ پڑے۔ اس طرح ہم اب ایک خودمختار قوم ہیں جس کا ایک باقاعدہ منظور شدہ آئین بھی ہے۔‘

ان کا کہنا ہے کہ ’اس وقت دنیا کے 30 ممالک سے ہمارے سفارتی تعلقات ہیں اور ہم چاہتے ہیں کہ زیادہ سے زیادہ ممالک ہمیں تسلیم کریں، کیونکہ ہماری خواہش ہے کہ ہم انٹرنیشنل مانیٹری فنڈ کے رکن بنیں۔‘

بی بی سی ان کے دعوؤں کی آزادانہ طور تصدیق نہیں کر سکا ہے۔

ڈینس انسان کے چاند پر قدم رکھنے کے بارے میں سوچنے سے بھی بہت پہلے سے فلکی نظام میں سیاروں کی ملکیت کے دعوے سامنے آتے رہے ہیں۔

1936 میں ڈین لنزے نے نہ صرف چاند بلکہ تمام خلا میں موجود تمام چیزوں کی ملکیت کا دعویٰ کیا تھا اور انھیں اس وقت ان کی خرید کے لیے پیشکشیں موصول ہوئیں۔

ایسا ہی ایک دعویٰ ہینارو گاہاردو ویرے نے بھی کیا تھا۔

چلی میں پیدا ہونے والے اس وکیل نے دعویٰ کیا کہ 25 ستمبر 1954 کو انھوں نے نوٹری سے تصدیق شدہ دستاویز کے ذریعے چاند کی ملکیت حاصل کی اور اس دستاویز میں انھوں نے خود کو ’چاند کا مالک‘ قرار دیا تھا۔

یہ دستاویز وسطی چلی کے زرعی شہر تَلقا میں ایک نوٹری کے دستخط سے جاری ہوئی، جو اب سانتیاگو کے جوڈیشل آرکائیو میں محفوظ ہے۔

،تصویر کا ذریعہArchivo Judicial de Chile/BBC

تاہم ہینارو گاہاردو ویرے کا چاند کو حاصل کرنے کی یہ کوشش بظاہر ایک مذاق ہی تھی۔

جیسا کہ انھوں نے 1969 میں امریکی اخبار ایوننگ انڈی پینڈنٹ کو بتایا کہ وہ چاند اس لیے ’خریدنا‘ چاہتے تھے تاکہ وہ مقامی سوشل کلب ’تالکا‘ کے رکن بن سکیں۔

ان کے مطابق کلب کے قواعد کے تحت رکنیت کے لیے کسی نہ کسی جائیداد کی ملکیت ثابت کرنا ضروری تھا۔

وسائل نہ ہونے اور شہر کے معزز طبقے میں شامل ہونے کی خواہش میں انھوں نے چاند خریدنے کا فیصلہ کیا۔ ان کے مطابق اس کی قیمت محض ایک ڈالر تھی۔

ڈینس ہوپ اپنا ’ریئل اسٹیٹ‘ کا کاروبار جاری رکھے ہوئے ہیں لیکن ماہرین کے مطابق کم از کم قانونی طور پر تو چاند کسی کی ملکیت نہیں۔

1967 کا بین الاقوامی معاہدہ یہ بھی کہتا ہے کہ خلا کی کھوج و استعمال تمام ممالک کے مشترکہ مفاد کے لیے ہونا چاہیے۔

تو کیا کوئی فرد خود کو چاند کا مالک قرار دے سکتا ہے؟

یونیورسٹی آف پینسلوینیا کی پروفیسر اور بین الاقوامی قانون کی ماہر کلیئر فنکل سٹائن نے 2019 میں امریکی نشریاتی ادارے این پی آر سے وابستہ ایک ویب سائٹ کو بتایا کہ ایسا نہیں ہو سکتا۔

تاہم جب معاملہ خلا میں تجارتی سرگرمیوں جیسے کہ وسائل کی تلاش کا آتا ہے تو معاملہ اتنا سادہ نہیں رہتا۔

برک بیک کالج لندن کے پروفیسر ایان کرافورڈ نے 2016 میں بی بی سی کو بتایا کہ ’بین الاقوامی قانون نجی کمپنیوں کی خلا میں کان کنی کی سرگرمیوں کے بارے میں واضح نہیں۔‘

ان کا کہنا تھا کہ ’آؤٹر اسپیس ٹریٹی کا ازسرِنو جائزہ لینے کی ضرورت ہے۔‘

لیکن جب تک ایسا نہیں خلا کے قانون کے مطابق چاند کسی ایک کی ملکیت نہیں ہوسکتا، یہ کسی کی ملکیت نہیں بلکہ سب کا مشترکہ ہے۔

[259]
،تصویر کا ذریعہHUM TV

ایک اکیلی عورت، جس کا شوہر جیل میں ہے، جو اپنے گھر کا ایک حصہ صرف شادی شدہ افراد کو کرائے پر دیتی ہے، جو کھانے میں مبینہ طور پر کچھ ایسا ملا کر اپنے کرائے داروں کو کھلاتی ہے کہ کرایہ دار مکان مالکن پر عاشق ہو جاتا ہے اور جو فارغ وقت میں اپنے کرائے داروں کے ساتھ ساتھ ملازموں کی بھی جاسوسی کرتی ہے۔۔۔

یہ کسی انگریزی ناول یا فلم کی کہانی نہیں بلکہ ایک پاکستانی ڈرامے ’معمہ‘ کی کہانی ہے جو اس وقت ہم ٹی وی پر نشر کیا جا رہا ہے۔

تقریباً 21 اقساط گزر جانے کے بعد بھی معمہ اس وقت ناظرین کی توجہ کا مرکز کیوں بنا ہوا ہے؟ سوشل میڈیا صارفین کی نظر میں اس غیر روایتی کہانی کے ساتھ ساتھ ڈرامے میں اور بھی بہت کچھ ہے جو دیکھنے والوں کی دلچسپی برقرار رکھے ہوئے ہے۔

صبا قمر کا شمار پاکستان کی اُن اداکاراؤں میں ہوتا ہے جن کی کسی پراجیکٹ میں موجودگی اس کی کامیابی کی ضمانت ہوتی ہے۔

حال ہی میں انھوں نے ’کیس نمبر 9‘ میں ایک ایسی ریپ وکٹم کا کردار ادا کیا جو اپنے حق کے لیے آواز اٹھاتی ہے، اسی طرح ’پامال‘ میں انھوں نے ایک ایسی عورت کے کردار میں جان ڈالی جس کے شوہر کے کنٹرولنگ رویے نے اس کے اعتماد کو ٹھیس پہنچائی۔

ان دونوں ڈراموں کے بعد ’معمہ‘ میں جہاں آرا کا کردار ایک الگ ہی نوعیت کا ہے۔

اس کردار میں ناظرین کے مطابق نہ صرف وہ گلیمرس نظر آ رہی ہیں بلکہ اُن کی اداکاری بھی قابل تعریف ہے۔ آواز کے اُتار چڑھاؤ سے یکدم موڈ بدل جانا، سبھی اس کردار کو دلچسپ بناتا ہے۔

ڈرامے کی سٹار کاسٹ بھی کافی بڑی ہے۔ جہاں آرا کا کردار تو اس میں صبا قمر بخوبی نبھا رہی ہیں، ان کے ساتھ ساتھ اس میں نوجوان اداکارعثمان مختار، نبیل زبیری، علی انصاری، انوشے عباسی اور نمرہ شاہد بھی ہیں۔ جبکہ سینیئر اداکار انجم حبیبی، سید جبران ، اسما عباس اور محمد احمد بھی موجود ہیں۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

کہانی جہاں آرا کے کردار کے گرد گھومتی ہے جو ایک ’بددماغ شخص‘ سے شادی کے بعد اپنے گھر والوں سے دور ہو جاتی ہیں۔ جب ایک قتل کے الزام میں اُن کے شوہر کو جیل ہو جاتی ہے تو وہ گھر میں نچلے حصے کو کرائے پر دیتی ہیں اور وہاں سے ملنے والے کرائے سے اپنا گزر بسر کرتی ہیں۔

لیکن ملازموں کی ہر وقت جاسوسی کرنا، کرائے داروں پر ایک پُراسرار کمرے سے بیٹھ کر نظر رکھنا اور بعد میں ان کے درمیان دراڑ ڈال کر طلاق کروانے کے پیچھے ’ججی‘ کا کیا مقصد ہے، یہی وہ معمہ ہے جس کے حل کا ناظرین کو ہر ہفتے انتظار رہتا ہے۔

،تصویر کا ذریعہHUM TV

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

بیشتر ناظرین کا کہنا ہے کہ یہ ڈرامہ عام روایتی کہانیوں سے کافی ہٹ کر ہے۔ تو کیا یہ بات درست ہے کیونکہ اس میں بظاہر وہ سب کچھ ہے جو عام پاکستانی ڈراموں میں ہوتا ہے، جیسا کہ ساس بہو کے درمیان خراب تعلقات، شادی شدہ مرد کی زندگی میں دوسری عورت کی موجودگی اور گھریلو تشدد وغیرہ۔

معمہ کو لکھا ہے عمران نذیر نے جو اس سے قبل پنجرہ، رسمِ دنیا اور کشف جیسے ہٹ ڈرامے تحریر کر چکے ہیں۔

بی بی سی اُردو سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ڈرامے کی کامیابی کے پیچھے پوری ٹیم کا ہاتھ ہے جس میں سرفہرست صبا قمر اور پراجیکٹ ہیڈ فیصل منظور ہیں۔

وہ کہتے ہیں کہ ’جب بھی کوئی پراجیکٹ کامیاب ہوتا ہے تو اس کے پیچھے بہت سارے لوگوں کی محنت ہوتی ہے. معمہ کی کامیابی کی عمارت بھی چار ستونوں پر کھڑی ہے: پرفارمنس، ڈائریکشن، پروڈکشن اور سکرپٹ۔‘

’سب سے زیادہ نمبر میں صبا قمر اور فیصل منظور کو دیتا ہوں۔ صبا قمر نے اپنی پرفارمنس سے اسے کامیاب کیا۔ اور فیصل منظور نے ان چاروں شعبوں میں محنت کی اور دن رات ایک کر دیے۔ وہ نہ ہوتے تو یہ پراجیکٹ اتنا کامیاب نہ ہوتا۔‘

ان کا مزید کہنا تھا کہ جب وہ ڈرامہ لکھ رہے تھے تو اُن کی خواہش تھی کہ جہاں آرا کا کردار صبا قمر کریں۔ جب انھیں پراجیکٹ ہیڈ نے بتایا کہ صبا کو ان کی سکرپٹ پسند آ گئی ہے تو انھیں یقین ہو گیا تھا کہ ان کا ڈرامہ ’ضرور کامیاب ہو گا۔‘

صبا قمر کی اداکاری پر بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ اس کردار کو ان سے بہتر کوئی نہیں نبھا سکتا تھا۔

’انھوں نے نہ صرف اس کردار کو بلکہ اس سکرپٹ کو اون کیا اور اپنی تمام تر تخلیقی صلاحیتیں استعمال کرتے ہوئے جہاں آرا عرف ججی کے کردار کو امر کر دیا۔'

ڈرامہ سیریل معمہ کی کامیابی میں جہاں سکرپٹ  کا عمل دخل ہے وہیں اس کی پروڈکشن بھی کسی فلم سے کم نہیں۔

فیصل منظور خان جو گذشتہ کئی برسوں سے ٹی وی پروڈکشن سے وابستہ ہیں، اس ڈرامے کے پراجیکٹ ہیڈ ہیں اور اس کی کامیابی پر کافی خوش ہیں۔

بی بی سی اردو سے گفتگو کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ کہانیاں ’ہمیشہ ایک سی ہوتی ہیں۔ بس ان میں جدت کے کچھ نئے پہلو ہونے چاہییں۔ معمہ میں اسی بات کو مدنظر رکھا گیا جس کی وجہ سے انھیں دورانِ شوٹنگ ہی اندازہ ہو گیا تھا کہ یہ ڈرامہ ضرور چلے گا۔‘

رائٹر عمران نذیر کی طرح انھوں نے بھی صبا قمر ہی کو اس کی کامیابی کا کریڈٹ دیتے ہوئے کہا کہ یہ سکرپٹ ’صبا قمر کے لیے ہی لکھا گیا تھا۔ یہ ناظرین کو شاید اس لیے نیا نیا سا لگ رہا ہے کیوںکہ اس میں جیسا کہانی کا موڈ تھا اسے ویسا ہی اسے شوٹ کیا گیا۔‘

،تصویر کا ذریعہHUM TV

ڈرامے میں جہاں صبا قمر کا جہاں آرا کا کردار ناظرین کو پسند آ رہا ہے وہیں اداکار سید جبران کی بھی لوگ تعریف کر رہے ہیں۔

وہ معمہ میں جہاں آرا کے شوہر سرمد کا کردار نبھا رہے ہیں جن کے ماضی اور حال دونوں کے بارے میں ابھی تک ناظرین صرف اندازے ہی لگا رہے ہیں۔

سرمد سے جہاں آرا کی شادی کیوں ہوئی، وہ اس وقت جیل میں کیوں ہیں اور انھوں نے کس کا قتل کیا تھا اور کیا اس قتل میں اصل ہاتھ جہاں آرا کا تھا؟ یہ وہ سوالات ہیں جو اس کردار سے جڑے ہوئے ہیں۔

بی بی سی سے بات کرتے ہوئے سید جبران کا کہنا تھا کہ ان کی کوشش ہوتی ہے کہ وہ جب بھی کوئی کردار کریں تو وہ پچھلے کردار سے مختلف ہو۔ اس ڈرامے میں جہاں انھیں ایک بددماغ شوہر کے روپ میں دکھایا گیا ہے وہیں اس کردار کی ڈیویلپمنٹ اور معمے نے بھی ان کو اس کی جانب کھینچا ہے۔

وہ کہتے ہیں کہ ’جب اس ڈرامے کا سکرپٹ میرے پاس آیا تو ساری کاسٹنگ ہو چکی تھی۔ صرف سرمد کا کردار ہی رہتا تھا جسے جب میں نے پڑھا تو مجھ میں بھی تجسس پیدا ہوا۔‘

’مرکزی کردار کے ساتھ اس کا آرک اچھا ہونے کے ساتھ ساتھ اس کا اس پر حاوی ہونا اور پھر جیل چلے جانا، ان سب میں پرفارمنس کا مارجن بہت تھا۔ آگے بھی اس کردار کا گراف بالکل ہی الگ نظر آئے گا۔‘

انھوں نے ڈرامے کی مقبولیت پر بات کرتے ہوئے کہا کہ انھیں ’بالکل بھی اندازہ نہیں تھا کہ یہ اتنا مقبول ہو گا۔‘

وہ کہتے ہیں کہ ’بطور اداکار جب ہم کسی ڈرامے کا حصہ ہوتے ہیں تو ہمیں اندازہ نہیں ہوتا کہ یہ ہٹ ہو گا یا نہیں، بس دل و جان سے کام کرتے ہیں اور اللہ سے دعا کرتے ہیں کہ وہ عزت رکھ لے۔‘

،تصویر کا ذریعہHUM TV

پاپ کلچر کمنٹیٹر رائے محمد اذلان کے خیال میں معمہ ایک اچھا سائیکلوجیکل ڈرامہ بن سکتا تھا جس کی کہانی ایک ایسی خاتون کے گرد گھومتی ہے جو اخلاقی سرحدوں کے درمیان کھڑی ہے لیکن ’جو آؤٹ پٹ آیا ہے اس میں شاک ویلیو، سنسنی اور سطحی قسم کی پراسراریت غالب ہے۔‘

بی بی سی اُردو سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ ڈرامے میں سسپنس کو بطور ’گِمک‘ یعنی چال کے طور پر استعمال کیا گیا ہے۔

’ہر قسط کا اختتام ایک کلف ہینگر پر ہوتا ہے لیکن اگلی ہی قسط میں اس سسپنس کا انجام تسلی بخش نہیں ہوتا اور یہی اس ڈرامے کی سب سے بڑی خرابی ہے۔‘

انھوں نے یہ بھی کہا کہ ڈرامے کی کہانی ’ایک ہی جگہ اٹکی ہوئی ہے۔ ناظرین اس انتظار میں رہتے ہیں کہ اب جہاں آرا کا ماضی کُھل کر سامنے آئے گا، لیکن اتنے میں کہانی میں کوئی ایسا موڑ آ جاتا ہے کہ آپ اس میں مصروف ہو جاتے ہیں۔‘

انھوں نے کہا کہ ’ڈرامہ آگے نہیں بڑھ رہا اور لگ رہا ہے جیسے رائٹر پلاٹ کو کسی مضبوط بنیاد پر رکھنے کے بجائے کالے جادو اور پراسراریت کو بطور شارٹ کٹ استعمال کر رہے ہیں۔‘

رائے محمد اذلان کے خیال میں جہاں آرا ’اگر ویجلانٹی یعنی خواتین کی محافظ ہے یا کسی بدلے کی آگ میں جھلستی ہوئی عورت ہے، تو اب تک 20 اقساط کے بعد پتا چل جانا چاہیے تھا کہ ایسا کیوں ہے۔‘

’اس کو مختلف دکھانے کے لیے اسے تضادات کا مجموعہ بنا دیا گیا ہے۔ کسی لمحے وہ بندوں کا دل لبھا رہی ہوتی ہے تو کبھی ان کو تباہ کرنے کی منصوبہ بندی کر رہی ہوتی ہے۔ اس کو دیکھ کر تو یہی لگتا ہے کہ تحریر کی سمت واضح نہیں۔‘

انھوں نے ججی کے کردار کا کھانوں میں مصالحوں کے استعمال اور گھر کے نچلے حصے میں ’میجکل مرر‘ لگانے کو بھی تنقید کا نشانہ بناتے ہوئے کہا کہ ’ابھی تک بتایا بھی نہیں گیا کہ وہ کیسے سب کے اوپر نظر رکھتی ہے۔ ان چیزوں کے بغیر بھی ڈرامہ آگے بڑھ سکتا ہے۔ لیکن اس وقت ہر قسط کے بعد کہانی وہیں کی وہیں کھڑی ہوتی ہے۔‘

آخر میں ان کا کہنا تھا کہ صبا قمر کا کردار اس ڈرامے میں اتنا ’طاقتور ہے کہ علی انصاری، نمرہ شاہد، انوشے عباسی اور عثمان مختار جیسے اداکاروں کو بہت زیادہ آگے آنے کا موقع ہی نہیں مل رہا۔‘

’بے وفائی والی بات کو اتنی زیادہ مرتبہ استعمال کیا گیا ہے کہ اب وہ اپنا معنی کھو چکی ہے۔ ڈرامے کی پیس کہانی کو طوالت دینے کی وجہ سے آہستہ ہو گئی ہے۔ کئی سین زبردستی طویل کیے گئے ہیں۔‘

ان کا کہنا تھا کہ ’یہ طوالت ڈرامے کی کہانی پر کوئی احسان نہیں کر رہی۔ بعض وقت تو سوشل میڈیا پر جو مداح جو تھیوری لکھتے ہیں وہ کہانی سے زیادہ دلچسپ معلوم ہوتی ہے۔‘

[260]
’ایسا لگتا ہے جیسے ان پر ربڑ کی ایک تہہ چڑھی ہو۔‘ سری لنکا کے ایک کرکٹر کی جانب سے انڈیا کے کھلاڑیوں کے بیٹ پر سامنے آنے والے اس بیان نے ایک تنازع کھڑا کر دیا تھا۔ ایسا محسوس کیا گیا جیسے وہ ان کی قانونی حیثیت پر سوال اٹھا رہے ہوں۔

تاہم سری لنکن کرکٹر بھانوکا راجاپکسا انٹرویو میں انڈین بلے بازوں کے بارے میں جو تبصرہ کیا تھا، اب انھوں نے اس کی وضاحت کی ہے۔

یاد رہے کہ نیوز وائر نے بھانوکا راجاپکسا سے منسوب یہ جملہ درج کیا تھا: ’بھارتی کرکٹر جو بَلّے استعمال کرتے ہیں وہ دیگر کھلاڑیوں کے بَلّوں کی نسبت بہتر معیار کے ہوتے ہیں۔ ایسا لگتا ہے جیسے ان پر ربر کی ایک تہہ چڑھی ہو۔‘

اب سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر صفائی پیش کرتے ہوئے بھانوکا نے لکھا: ’اپنے حالیہ انٹرویو کے بارے میں وضاحت دینا چاہتا ہوں۔ میری بات کا کچھ اور مطلب نکال لیا گیا۔‘

ان کا کہنا تھا کہ ’شاید ترجمے کی غلطی کی وجہ سے اسے دوسری طرف موڑ دیا گیا۔ میرا مقصد انڈین بَلّے بازوں کی تعریف کرنا تھا۔ انڈین کرکٹ میں خاصی جدت آ گئی ہے۔ ان کا نظام، انفراسٹرکچر اور ساز و سامان، سبھی اعلیٰ درجے کا ہے۔‘

’ان کے بیٹ بنانے والے دنیا میں بہترین ہیں۔ میرا خیال ہے بہتر سیاق و سباق کے ساتھ میں اپنی بات کی وضاحت کر سکتا تھا۔ میرے دل میں انڈین کھلاڑیوں کے لیے صرف احترام ہے اور کچھ نہیں۔‘

نیوز وائر نے بھی انٹرویو کے بعد راجاپکسا کی وضاحت کے بارے میں تفصیل سے لکھا ہے۔

نیوز وائر نے لکھا کہ سری لنکا کے بَلّے باز بھانوکا راجاپکسا نے اپنی بات کا دفاع کرتے ہوئے انڈین کرکٹ کو ’بہت زیادہ ترقی یافتہ‘ کہا اور اس کے نظام، انفراسٹرکچر اور آلات کے معیار کا ذکر کیا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

یہ وضاحت ان کے پہلے بیان پر ہونے والی بحث کے بعد سامنے آئی، جس میں انھوں نے انڈین کھلاڑیوں کی دھواں دھار بَلّے بازی کی صلاحیت اور ان کے زیر استعمال بَلّوں کا ذکر کیا تھا، جو ان کے مطابق دوسری جگہوں پر ملنے والے بَلّوں سے مختلف محسوس ہوتے ہیں۔

ہری ٹی وی کے صحافی لاہیرو مدالیگی سے بات کرتے ہوئے راجاپکسا نے کہا تھا کہ: ’انڈین بَلّے باز ایسے بَلّے استعمال کرتے نظر آتے ہیں جو زیادہ طاقت پیدا کرتے ہیں، اور یوں محسوس ہوتا ہے جیسے ان پر ربڑ کی ایک اضافی تہہ لگی ہو۔‘

انھوں نے اپنے ذاتی تجربے کی بنیاد پر کہا تھا کہ ’ممکن ہے کہ یہ کسی خاص قسم کی لکڑی سے بنے ہوں۔‘

راجاپکسا نے کہا تھا کہ ’انڈین کھلاڑیوں کے بَلّے ہمارے پاس دستیاب بہترین بَلّوں سے بھی کہیں زیادہ بہتر ہوتے ہیں۔ مجھے سمجھ نہیں آتا کہ یہ کیسے ممکن ہے۔ یہ بیٹ دوسرے لوگ خرید بھی نہیں سکتے۔ تمام کھلاڑی یہ بات جانتے ہیں۔‘

انھوں نے مزید کہا کہ ’یہ بات شاید بے وقوفانہ لگے، لیکن ایمانداری سے مجھے یہی محسوس ہوتا ہے۔‘

،تصویر کا ذریعہRandy Brooks/CPL T20 via Getty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

اسی انٹرویو میں سابق آئی پی ایل کھلاڑی راجاپکسا نے انڈین کرکٹ کے مضبوط بیٹنگ کلچر اور انڈین پریمیئر لیگ (آئی پی ایل) کی بھی تعریف کرتے ہوئے اسے دنیا میں سب سے بہتر قرار دیا۔ انھوں نے کہا کہ اسی وجہ سے انڈین کرکٹ میں با صلاحیت کھلاڑی مسلسل سامنے آ رہے ہیں۔

یاد رہے کہ ماضی میں بھی کرکٹ کے بَلّوں سے متعلق تنازعات سامنے آ چکے ہیں۔

پہلی بار یہ تنازع اس وقت کھڑا ہوا تھا جب تھامس وائٹ نامی بلے باز سنہ 1771 میں تینوں وکٹوں کی چوڑائی کے برابر بیٹ لے کر میدان میں اترے تھے اور اس کے بعد ہی پہلی بار بیٹ کے سائز کا تعیّن کیا گيا تھا۔

لیکن کرکٹ کی جدید تاریخ میں بھی بیٹ اور اس کے سائز سے متعلق تنازعات سامنے آتے رہے ہیں اور آندرے رسل، کرس گیل، میتھو ہیڈن اور رکی پونٹنگ کے بیٹس متنازع رہے ہیں جبکہ اس سے قبل ڈینس للی کے ایلومینیم کے بیٹ کا تنازع بھی سامنے آیا تھا۔

اس سے قبل انگلش کاؤنٹی میں ’ایسیکس‘ کو مروجہ سائز سے بڑے بیٹ کے استعمال کی وجہ سے پوائنٹس گنوانے پڑے تھے۔ ناٹنگھم شائر کے خلاف 254 رنز سے فتح حاصل کرنے کے بعد انھیں 20 پوائنٹس ملے تھے لیکن بڑے سائز کے بیٹ کے استعمال کی وجہ سے اس کے 12 پوائنٹس کاٹ لیے گئے۔

کرکٹ میں اصول واضح ہیں کہ بیٹ کا سائز اور اس کا وزن کتنا ہو سکتا ہے۔ کرکٹ بیٹ کو دو حصوں میں تقسیم کر کے دیکھا جاتا ہے۔ ایک بلیڈ اور دوسرا ہینڈل۔

بیٹ کا ہینڈل کین (بینت) یا لکڑی کا ہونا چاہیے۔ بلے باز کی گرفت مضبوط کرنے کے لیے ہینڈل پر گرپ لگائی جا سکتی ہے۔ عام طور پر یہ گرپ ربڑ سے بنی ہوتی ہے۔

ہینڈل کے علاوہ بیٹ کے دوسرے حصے کو بلیڈ کہتے ہیں۔ اس بارے میں بھی قواعد واضح ہیں۔

ایم سی سی یعنی میلبرن کرکٹ کلب کے قوانین کے مطابق ہینڈل سمیت بلے کی کل لمبائی 38 انچ یا 96.52 سینٹی میٹر سے زیادہ نہیں ہو سکتی۔

جبکہ بیٹ کے بلیڈ کی زیادہ سے زیادہ چوڑائی 4.25 انچ یعنی 10.8 سینٹی میٹر ہو سکتی ہے۔

اس کی درمیانی چوڑائی (عرض) 2.64 انچ یعنی 6.7 سینٹی میٹر تک ہو سکتی ہے۔ کنارے 1.56 انچ یعنی 4.0 سینٹی میٹر تک ہو سکتے ہیں۔

یہ قوانین ایم سی سی کے ہیں۔

آئی پی ایل میں بلے کی موٹائی 2.68 انچ، چوڑائی 4.33 انچ اور کنارے پر 1.61 انچ ہے۔ بیٹ کے نچلے حصہ کا ابھار 0.20 انچ تک ہو سکتا ہے۔

کرکٹ میں، بہت سے بلے باز مقررہ حد سے زیادہ چوڑے یا موٹے بلے سے کھیل چکے ہیں۔

بلے کے نیچے ایک خاص جگہ ہوتی ہے جہاں سے بلے باز اپنے زیادہ تر سٹروک کھیلتے ہیں۔ اگر یہ حصہ اوپری حصے سے زیادہ بھاری یا چوڑا ہو تو سٹروک مزید طاقتور ہو جاتا ہے۔

جو بیٹسمین بہت جارحانہ بیٹنگ کرتے ہیں وہ ایسے بیٹس کو ترجیح دیتے ہیں جن کے کنارے چوڑے ہوتے ہیں۔ ایسی صورت میں کئی بار درست ٹائمنگ کے بغیر بھی گیندر باؤنڈری کے پار چلی جاتی ہے یا پھر بیٹ کے کنارے سے ٹکرا کر بھی باؤنڈری مل جاتی ہے۔

[261]
کثیر منزلہ اینٹوں سے بنے گھر، ایک جیسی گلیاں اور نکاسی آب کا بہترین نظام اور فلشنگ ٹوائلٹس۔۔۔

یہ آپ کو ایک جدید شہر کی علامات لگ رہی ہوں گی، لیکن درحقیقت یہ ہزاروں سال قبل وادی سندھ کی تہذیب کی نشانیاں ہیں، جس کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ یہ تہذیب بھی اُسی زمانے میں تھی، جب قدیم مصر کی تہذیب اپنے عروج پر تھی۔

لیکن وادی سندھ کی تہذیب کے بارے میں قدیم مصر کی تہذیب کے مقابلے میں ہم کم ہی جانتے ہیں۔

بہت سے ماہرین کا خیال ہے کہ یہ معاشرہ (وادی سندھ کی تہذیب) اُس وقت دُنیا میں موجود کئی معاشروں سے بہتر تھا اور اس کا رہن سہن اور جدت اسے دیگر تہذیبوں سے ممتاز کرتی تھی۔

وادی سندھ کی تہذیب کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ اس کا ترقی کا دور 1900 سے 2600 قبل مسیح پر محیط تھا۔

یونیورسٹی آف آکسفورڈ اور یونیورسٹی کالج لندن کے لیکچرار ڈاکٹر سنگارالنگم رمیش کہتے ہیں کہ چار ہزار قبل مسیح سے پہلے بھی اس تہذیب کا وجود تھا۔

اس کا مرکز دریائے سندھ کے ارد گرد کا وہ علاقہ تھا جو اب پاکستان اور انڈیا میں موجود ہے۔ یہ دیہاتی کاشتکار برادریوں کے ساتھ ساتھ 1400 سے زیادہ قصبوں اور شہروں پر مشتمل تھا، جن میں سب سے بڑا علاقہ ہڑپہ اور موئن جو دڑو تھا۔

ڈاکٹر رمیش کہتے ہیں کہ وادی سندھ کی تہذیب قدیم مصر اور قدیم میسوپوٹیمیا (موجودہ عراق) کی تہذیبوں سے کافی  بڑی تھی۔ 80 ہزار بستیوں پر مشتمل اس تہذیب میں تقریباً 10 لاکھ باشندے تھے اور انھیں چند وجوہات کی بنا پر بہت ترقی یافتہ سمجھا جاتا تھا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

،تصویر کا ذریعہDEA / W Buss via Getty Images

ڈاکٹر رمیش کے مطابق وادی سندھ کی تہذیب کا شمار اُن اولین آبادیوں میں ہوتا ہے جہاں اینٹ کے ذریعے گھر بنانے کا سلسلہ شروع کیا گیا اور یہ لوگ گھر بنانے کے لیے ایک ہی حجم کی اینٹیں استعمال کرتے تھے۔

وہ کہتے ہیں کہ یہاں شہروں کو ایک ہی جیسی گلیوں اور سیدھے زاویوں پر تعمیر کیا گیا تھا۔ یہاں کنویں بھی تھے جبکہ گھروں میں لیٹرینیں (باتھ روم) تھیں جبکہ بہترین سیوریج سسٹم بھی موجود تھا۔

ڈاکٹر رمیش کہتے ہیں کہ غسل خانوں کے طرز تعمیر اور سیوریج سسٹم سے ظاہر ہوتا ہے کہ یہ تہذیب گندے پانی سے ہونے والی بیماریوں کے بارے میں شعور رکھتی تھی اور صفائی پر زور دیتی تھی۔

اس تہذیب میں شہری آبادی کے پھیلاؤ سے ظاہر ہوتا تھا کہ یہاں ذرائع آمد و رفت فعال تھے جس کے نتیجے میں تجارت کی راہ بھی ہموار ہوئی۔

ڈاکٹر رمیش کہتے ہیں کہ ’وادی سندھ کی تہذیب کے لوگ قدیم میسوپوٹیمیا کے ساتھ لکڑی، موتیوں، تانبے، سونا اور کپاس کی تجارت کرتے تھے۔‘

،تصویر کا ذریعہLeemage/Corbis via Getty Images

رمیش کہتے ہیں کہ آثار سے پتہ چلتا ہے کہ یہاں شہری علاقوں کی طرز پر ایک بہترین شہری حکومت موجود تھی۔

’یہ اس بات کا ثبوت ہے کہ یہ ایک اچھی طرح سے کام کرنے والی شہری اتھارٹی تھی، جو شہروں اور بستیوں کے بنیادی ڈھانچے کی دیکھ بھال اور تعمیر پر مامور تھی۔‘

وہ کہتے ہیں کہ ان کا طرز حکمرانی کسی فرد واحد تک محدود نہیں تھا یعنی کوئی حکمران اشرافیہ نہیں تھی، بلکہ اس میں اجتماعیت کی جھلک نظر آتی تھی یعنی زیادہ سے زیادہ لوگ حکومت کا نظم و نسق سنبھالے ہوئے تھے۔

اُن کے بقول یہ چیز وادی سندھ کی تہذیب کو دیگر معاشروں اور تہذیبوں سے الگ کرتی تھی۔

آثار بتاتے ہیں کہ یہاں مصر میں فرعون یا میسوپوٹیمیا کے بادشاہوں کی طرح کا کوئی حکمران نہیں تھا اور نہ ہی کوئی بڑے شاہی محل یا عمارتیں تھیں۔

ڈاکٹر رمیش کے بقول مصر اور میسوپوٹیمیا میں طاقت ایک شخص تک مرکوز تھی اور ان تہذیبوں کی پرانی عمارتوں میں بھی اسی کی جھلک نظر آتی ہے، جہاں نوکر شاہی اور شاہی نمائش کا عنصر بھی نمایاں تھا۔

،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images

اس بات کا ثبوت موجود ہے کہ وادی سندھ میں کسی حد تک سماجی درجہ بندی تھی، لیکن یہ اُس وقت کے دیگر معاشروں کے مقابلے میں انتہائی کم تھی۔

رمیش کہتے ہیں کہ ’مصر اور میسوپوٹیمیا کے آثار کے ذریعے سماجی درجہ بندی کا پتہ لگانا آسان ہے، لیکن سندھ میں گھروں کے حجم میں فرق موجود ہے، لیکن اس بات کی نشاندہی کرنا مشکل ہے کہ یہاں طبقاتی فرق کتنا وسیع تھا۔

رمیش کہتے ہیں کہ آثار قدیمہ کے ماہرین کو کچھ ایسے انسانی ڈھانچے ملے ہیں، جس سے تشدد کے کچھ شواہد ملتے ہیں، تاہم کچھ ماہرین کا خیال ہے کہ سندھ کی تہذیب دوسرے معاشروں کے مقابلے میں زیادہ پرامن تھی۔

رمیش کہتے ہیں کہ یہاں کسی بڑی جنگ کے آثار نہیں ملتے، حالانکہ دیگر قدیم معاشروں میں یہ عام تھا۔

لیکن ڈاکٹر رمیش تسلیم کرتے ہیں کہ ’اگر ہمیں کسی تشدد کے نشان نہیں ملتے تو اس کا یہ مطلب نہیں ہے کہ یہاں کبھی ایسا ہوا ہی نہیں ہو گا۔ اُن کے بقول اگر کوئی معاشرہ اپنی جنگوں کو زیادہ نمایاں نہیں کرتا یا تاریخ میں اس کی کوئی نشانی نہیں ملتی تو ہم یہ سمجھنے میں غلطی کر سکتے ہیں کہ وہ پرامن تھے یا نہیں۔‘

،تصویر کا ذریعہDEA / G Nimatallah via Getty Images

لیکن ہم ابھی بھی وادی سندھ کی تہذیب کے بارے میں بہت کچھ نہیں جانتے ہیں۔ رمیش کہتے ہیں ابھی بھی بہت سی کھدائی نہیں ہو سکی ہے۔

وہ کہتے ہیں کہ اب بھی مغربی انڈیا میں ایسے مقامات کی تلاش کی جا رہی ہے، کیونکہ یہ قدیم تہذیب افغانستان تک پھیلی ہوئی تھی اور افغانستان کی موجودہ صورتحال کی وجہ سے اس وقت اس تہذیب سے متعلق کھنڈرات کی کھدائی کرنا بہت مشکل ہے۔

رمیش کہتے ہیں کہ مصر اور میسوپوٹیمیا کی تہذیبوں کے آثار سے وہاں کی تہذیبوں کے بارے میں معلومات اکٹھی کرے میں آسانی ہوئی، کیونکہ اُنھوں نے وہاں پتھر کی پائیدار یادگاریں چھوڑی ہیں۔ لیکن دوسری جانب سندھ تہذیب میں بڑے پیمانے پر مٹی کی اینٹوں اور پکی اینٹوں کا استعمال کیا گیا تھا۔

وہ کہتے ہیں کہ ’بڑے پتھروں، محلات یا شاہی مقبروں کے بغیر سندھ تہذیب کے بارے میں زیادہ جاننا مشکل ہے اور یہ اس لیے بھی مشکل ہے کہ ہم یہاں کا رسم الخط سمجھنے میں بھی مکمل طور پر کامیاب نہیں ہو سکے۔ ‘

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

وادی سندھ کی تہذیب کے زوال کے اہم نظریات میں سے ایک ماحولیاتی تبدیلی ہے۔

رمیش کہتے ہیں کہ ’یہ مقامات 1900 قبل مسیح کے آس پاس چھوڑے جانے لگے تھے اور ماہرین آثار قدیمہ اور موسمیاتی تبدیلی کے ماہرین اس کی وجہ مون سون سیزن میں آنے والی تبدیلیوں کو قرار دیتے ہیں۔‘

وہ کہتے ہیں کہ موئن جو درڈو میں کھدائی سے یہ ثبوت بھی ملے ہیں کہ اس تہذیب کے ختم ہونے سے قبل لوگ سیلاب کے اثرات کو کم کرنے کی کوشش کر رہے تھے۔

رمیش کا خیال ہے کہ وادی سندھ کی تہذیب کو سمجھنے سے جدید معاشروں پر اثرات مرتب ہو سکتے ہیں، کیونکہ اگر ہمالیہ کے گلیشیئرز آج تیزی سے پگھل جائیں تو تاریخ اپنے آپ کو دہرا سکتی ہے۔

ان کے مطابق، سندھ کی تہذیب میں رائج اتفاق رائے پر مبنی طرز حکمرانی یعنی گورننس انھیں بچانے کے لیے کافی نہیں تھی۔ لیکن آج کے دور کے جدید معاشرے موسمیاتی تبدیلیوں سے بچنے کے لیے کہیں بہتر اقدامات کر سکتے ہیں۔

ڈاکٹر رمیش کے بقول ’سندھ تہذیب کے لوگوں کے پاس یہ جاننے کی ٹیکنالوجی نہیں تھی کہ اصل میں ہو کیا رہا تھا۔ لیکن آج ہمارے پاس یہ تیکنیکی صلاحیت موجود ہے۔ ہم اپنی ٹیکنالوجی کو زیادہ دانشمندی سے استعمال کر سکتے ہیں تاکہ ہماری تہذہب برقرار رہ پائے۔‘

[262]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

یہاں ہمیں ایک ٹی وی سیریز کے بارے میں بات کرنی چاہیے تھی جو کہ امریکہ کے شہر لاس اینجلس کے سب سے بڑے اور خوبصورت گھروں پر مبنی ہے، لیکن بسا اوقات ایسا ہوتا ہے کہ ان گھروں کو بیچنے والے خود ہی توجہ کا مرکز بن جاتے ہیں۔

نیٹ فلکس کے ریئلٹی شو ’سیلنگ سن سیٹ‘ کی تازہ ترین قسط نے اس پرانی بحث کو جنم دیا ہے کہ ایک دوست کے 'زہریلے' ساتھی سے کیسے نمٹا جائے۔ خیال رہے کہ ان دنوں اس شو کا نواں سیزن پیش کیا جا رہا ہے۔

شو کی دو سٹارز، جن میں جائیداد کی ایجنٹس کرسشل سٹاؤس اور ایما ہرنان شامل ہیں، وہ ایما کے دوست بلیک ڈیوس کے باعث کیمرے کے سامنے اور پیچھے دونوں جگہ اختلاف کا شکار ہیں کیونکہ ایما کے دوست بلیک ڈیوس کو کرسشل ناپسند کرتی ہیں۔

یہ جھگڑا سیزن کے آخری ری یونین والی قسط میں شدت اختیار کر گیا جب اس نے اس بارے میں آن لائن بحث چھیڑ دی کہ آپ اپنے اس دوست سے اس صورت میں بھی دوستی برقرار رکھ سکتے ہیں یا نہیں جس کے ساتھی کو آپ پسند نہیں۔

ہم نے اس مخمصے سے گزر چکی ایک خاتون اور دو تعلقات کے ماہرین سے بات کی ہے کہ اس نازک صورتِ حال میں کیا کیا جا سکتا ہے۔

،تصویر کا ذریعہNetflix

شو میں 44 سالہ کرشل سٹاؤس کہتی ہیں کہ انھیں کبھی بھی ایما ہرنان کا جائیداد کے کاروبار سے وابستہ ڈیوس کے ساتھ تعلق منظور نہیں رہا۔

ان کا دعویٰ ہے کہ ڈیوس نے تعلق کے آغاز میں ہرنان پر حد سے زیادہ توجہ اور محبت کی برسات کی اور یہ سب ’بڑے خطرے کے اشارے‘ تھے۔ محبت کی یہ یلغار اکثر تحفوں، غیر معمولی توجہ اور طرح طرح کے وعدوں کی صورت میں ظاہر ہوتی رہی۔

ہرنان نے نیٹ فلکس کی آن لائن اشاعت کو بتایا کہ وہ سٹاؤس کو اس بات پر قصوروار نہیں ٹھہراتیں کہ وہ انھیں بچانے کی کوشش کر رہی ہیں، لیکن وہ چاہتی ہیں کہ سٹاؤس ہر چیز میں رخنہ نہ ڈالے اور اپنا ’قدم پیچھے رکھ کر‘ ان کی محبت اور حمایت کی حد کو سمجھیں۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

وہ یہ بھی کہہ چکی ہیں: ’میں نے اس کے ساتھ اپنا وقت اچھا گزارا ہے۔۔۔ لوگ جو چاہیں کہیں۔۔۔ انھیں وہ پسند ہو یا ناپسند۔۔۔ لیکن آخر میں فیصلہ میرا ہوگا کہ میں کس کے ساتھ رہنا چاہتی ہوں۔‘

خیال رہے کہ کئی لوگ ایسی صورت حال سے گزر چکے ہیں اور بہت سے ایسے بھی ہوں گے جو اس طرح کی صورت حال سے گزر رہے ہوں گے۔

حنّا اپنا دوسرا نام ظاہر نہیں کرنا چاہتی ہیں۔ انھوں نے بی بی سی نیوز کو بتایا کہ وہ اپنی دیرینہ دوست، جورجیا (فرضی نام) سے اس کے ساتھی کے باعث دور ہو گئیں۔

حنّا کہتی ہیں کہ جورجیا کی ’برے لوگوں‘ کے ساتھ ڈیٹنگ کی پرانی تاریخ تھی اور پھر وہ لندن سے ایک ایسے پارٹنر کے ساتھ چلی گئیں جس نے ’خاصی جلدی، شاید ایک سال کے اندر ہی‘ انھیں شادی کی پیشکش کر دی۔

حنّا کے مطابق، جورجیا ’اس کے سحر میں جکڑی ہوئی' لگتی تھیں اور پھر شادی سے پہلے ایک رات جورجیا کے منگیتر نے ان کے بارے میں جنسی نوعیت کی باتیں شروع کر دیں۔

انھوں نے بتایا: ’وہ میرے پاس آیا اور انتہائی کھلے، فحش انداز میں بتانے لگا کہ وہ میرے ساتھ کیا کیا کرنا چاہتا ہے۔‘

حنّا کہتی ہیں کہ ان کے لیے یہ تجربہ ’انتہائی ناگوار‘ اور ’بالکل اچانک‘ تھا۔

چند روز بعد جب انھوں نے جورجیا کو بتایا تو اس نے اس کو یوں ہی ہوا میں اڑا دیا اور کہنے لگی کہ ’وہ اپنی تمام خواتین دوستوں کے ساتھ ایسی باتیں کرتا ہے‘ جبکہ حنا کے مطابق وہ اسے یہ سمجھانے کی کوشش کر رہی تھیں کہ اس نے جو باتیں کی وہ انتہائی نامناسب تھیں۔

،تصویر کا ذریعہNetflix

تعلقات کی ماہر اور کونسلر اینا ولیم سن کہتی ہیں کہ اگر آپ اپنے دوست کے ساتھی کے بارے میں فکرمند ہیں تو ان کی مدد کرنا مشکل ہو سکتا ہے۔

وہ چینل فور کے پروگرام ’سیلیبز گو ڈیٹنگ‘ میں ڈیٹنگ ایکسپرٹ کے طور پر کام کرتی ہیں۔

وہ کہتی ہیں کہ ضروری ہے کہ آپ نہ تو اپنے دوست کا فیصلہ کریں، نہ انھیں حکم دیں کہ کیا کریں۔ فیصلہ دینے سے دوست دفاعی رویّہ اپنا سکتے ہیں، اور مدد اور مداخلت کے درمیان لائن کھینچنا 'واقعی ایک کڑا امتحان' ہے۔

وہ بی بی سی کو بتاتی ہیں: ’ہمیں بہت احتیاط سے اپنی جذباتی کیفیت کو الگ رکھ کر بات کرنی چاہیے اور اپنی رائے ان پر مسلط نہیں کرنی چاہیے، کیونکہ وہ شاید سمجھ ہی نہ پائیں کہ وہ ایک نقصان دہ تعلق میں ہیں۔ ہو سکتا ہے وہ شرمندگی کا شکار ہوں اور اسے چھپانے کی کوشش کر رہے ہوں۔‘

وہ مشورہ دیتی ہیں کہ دوست سے گفتگو کچھ ایسے شروع کریں ’مجھے تمہاری بہت فکر ہے، میں تم سے پوچھنا چاہتی ہوں کیونکہ لگتا ہے کہ تم آج کل کچھ پریشان پریشان سی رہتی ہو۔‘

وہ کہتی ہیں کہ ضروری ہے کہ ’صرف حقائق تک محدود‘ رہیں اور صرف وہی بات کریں جسے آپ نے خود دیکھا ہو۔ وہ ’مجھے وہ بالکل پسند نہیں‘، ’وہ زہریلا ہے‘ یا ’وہ بدسلوکی کرنے والا ہے‘ جیسے جملوں سے پرہیز کرنے کا مشورہ دیتی ہیں۔

،تصویر کا ذریعہJames Rudland

اگر آپ اپنے دوست سے تو ملنا چاہتے ہیں لیکن ان کے ساتھی کو برداشت نہیں کر سکتے، تو ولیم سن کے مطابق اس کو بھی نرمی سے سنبھالا جا سکتا ہے۔ ’میں کہوں گی: 'مجھے تم سے سچ مچ محبت ہے، لیکن مجھے تمہارے ساتھی سے کچھ دوری رکھنی پڑے گی کیونکہ ان کے رویّے سے میں آرام دہ محسوس نہیں کرتی ہوں، تاہم تمہارے ساتھ وقت گزارنے کو دل چاہتا ہے۔‘

وہ یہ بھی کہتی ہیں کہ اپنے اردگرد سپورٹ سسٹم رکھنا ضروری ہے، کیونکہ کسی اور کا خیال رکھنا مسلسل تھکا دینے والا ہو سکتا ہے۔

رشتوں اور ٹراما کی ماہر یاسمین شاہین ظفر کہتی ہیں کہ ’سیلنگ سن سیٹ‘ سیریئل میں اکثر کشیدگی اس وجہ سے بھی پیدا ہوتی ہے کہ کاسٹ کے ارکان ایک دوسرے کے پیچھے باتیں کرتے ہیں اور بعد میں انھیں ان کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔

وہ بی بی سی کو بتاتی ہیں: ’گپ شپ سے پرہیز کریں اور نہ اپنے دوست کے بارے میں نہ ان کے ساتھی کے بارے میں دوسروں میں بات پھیلائیں، جو معاملے کو بڑھا چڑھا سکتے ہیں۔‘

ان کے مطابق ’اپنی حفاظت کو مقدم رکھنا‘ ضروری ہے کیونکہ آپ کی بات ’توڑ مروڑ کر آپ کے خلاف بھی استعمال ہو سکتی ہے۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

اگر مسئلہ صرف یہ ہو کہ آپ اپنے دوست کے ساتھی کی رائے یا اقدار سے اتفاق نہیں کرتے تو کیا کریں؟

سیلنگ سن سیٹ میں سٹاؤس اور ہرنان، ڈیوس کے سیاسی نظریات پر بھی بحث کرتی دکھائی دیتی ہیں۔ ڈیوس کو شو کے نویں سیزن میں دکھایا جانا تھا لیکن ایک اور کہانی کو ترجیح دینے کے باعث ان کے مناظر نکال دیے گئے۔ یہ معلوم نہیں کہ ان مناظر میں سٹاؤس اور ڈیوس کے درمیان کوئی سیاسی اختلاف تھا یا نہیں، لیکن ہرنان نے یہ مؤقف ردّ کر دیا کہ ڈیوس نے سٹاؤس کے سامنے کوئی 'سیاسی رائے' ظاہر کی تھی۔

شاہین ظفر کہتی ہیں کہ بالآخر ’آپ کو لوگوں کے انفرادی فیصلوں کا احترام کرنا‘ ہوتا ہے اور اگر آپ اس دوست کو اپنی زندگی میں رکھنا چاہتے ہیں تو ’شفقت اور شائستگی‘ برقرار رکھنی چاہیے۔

وہ کہتی ہیں: ’ہم نے شاید یہ عادت اپنا لی ہے کہ جو شخص ہمارے نظریے سے مختلف ہو ہم اسے ناپسند کرنے لگتے ہیں۔‘

وہ کہتی ہیں کہ یہ مشورہ اس صورت پر لاگو نہیں ہوتا جب کوئی شخص کھلم کھلا تعصب کا اظہار کر رہا ہو، بلکہ ان حالات میں ہوتا ہے جب کوئی رائے صرف آپ کی پسند کے خلاف ہو۔ 'اس کے لیے خود کو سمجھنا اور دوسروں کی آرا کو قبول کرنا سیکھنا پڑتا ہے۔'

وہ کہتی ہیں کہ آپ اپنے دوست کے ساتھی کی خود سے مختلف آرا برداشت کر پائیں گے یا نہیں، یہ اس بات پر منحصر ہے کہ آپ کی اپنی 'اقدار کہاں تک آپ کا ساتھ دیتی ہیں'۔

کبھی کبھی ساتھی کا رویّہ اتنا ناقابلِ برداشت ہو سکتا ہے کہ وہ آپ کی دوستی کو ہی توڑ دے۔

جورجیا کے ساتھی کے ساتھ پیش آئے واقعے کے بعد حنّا نے فیصلہ کر لیا کہ اگر اس کی دوست اسی شخص کے ساتھ رہنے کا انتخاب کرے گی تو پھر وہ اس سے مل نہیں سکیں گی۔

حنّا کہتی ہیں: 'میں نے اسے کہا: ’مجھے تم سے محبت ہے، میرا دروازہ ہمیشہ کھلا ہے، مگر میں اس آدمی کو اپنی زندگی میں جگہ نہیں دے سکتی، اس کی موجودگی مجھے اچھی اور صحت مند نہیں لگتی، اور میں بہت خوفزدہ اور غیر محفوظ محسوس کرتی تھی۔‘

وہ کہتی ہیں کہ اس کے بعد سے ان دونوں کی بات نہیں ہوئی اور دوستی کا ختم ہونا ’بہت تکلیف دہ‘ تھا۔ وہ اور جورجیا ’بہت عرصے سے دوست تھیں اور بہت اچھا وقت گزارا تھا‘، تاہم وہ کہتی ہیں کہ آج اگر وہ غور کرتی ہیں تو انھیں اپنے فیصلے پر کوئی افسوس نہیں۔

[263]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

آئی سی سی ٹی ٹوئنٹی کرکٹ ورلڈ کپ کے شروع ہونے سے قبل ہی خبروں میں رہنے والے پاکستان اور انڈیا کے میچ کا شائقینِ کرکٹ کو بڑی ہی بے صبری سے انتظار تھا۔

میچ ہوگا کہ نہیں ہوگا اس گپ شپ کے بعد سری لنکا میں ہونے والے میچ میں اتوار کے روز جب انڈیا اور پاکستان کی کرکٹ ٹیمیں مدِ مقابل آئیں تو ٹاس جیتنے کے بعد فیلڈنگ کا فیصلہ اور میچ کی ابتدا میں ابھیشیک شرما کی پہلے ہی اوور میں وکٹ گرنے کے بعد پاکستانی شائقین کو امید تھی کہ شاید ان کی ٹیم آج میچ جیت سکتی ہے۔

تاہم انڈیا ابتدائی نقصان کے بھی سنبھلی اور ایسے سنبھلی کہ ایک وقت پر پاکستانی بولرز کو وکٹ کے چاروں طرف چوکے اور چھکے لگے رہے تھے۔

ایشان کشن نے 40 گیندوں پر 77 رنز کی برق رفتار اننگز کھیلی اور ان ہی کی بدولت انڈیا کی ٹیم نے پاکستان کو 176 رنز کا ہدف دیا ، جو کہ پاکستانی ٹیم حاصل نہ کرسکی اور 61 رنز سے یہ میچ ہار گئی۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

انڈیا نے پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے مقررہ 20 اوورز میں سات وکٹ کے نقصان پر 175 رنز بنائے۔ ابھیشیک شرما کے بغیر کوئی رنز بنائے آوٹ ہوجانے کے بعد انڈیا کے دوسرے آؤٹ ہونے والے کھلاڑی ایشان کشن تھے جو کہ 40 گیندوں پر 77 رنز بناکر صائم ایوب کی گیند پر بولڈ ہوئے۔

15 ویں اوور میں 126 کے مجموعی سکور پر تلک ورما کو صائم ایوب نے آؤٹ کیا، انھوں نے 25 رنز بنائے۔ اگلی ہی گیند پر ہاردک پانڈیا بھی بغیر کوئی رن بنائے صائم ایوب کی ایک اور شاندار گیند پر پویلین لوٹ گئے۔

پاکستان کے خلاف انڈیا کی پانچویں وکٹ 159 رنز پر گری جب انڈیا کے کپتان سوریا کمار یادیو 32 رنز بناکر عثمان طارق کی گیند پر آؤٹ ہوئے۔ ان کے علاوہ شیوم دوبے نے 27 رنز جب کہ اکشر پٹیل بغیر کوئی رن بنائے آؤٹ ہوئے۔

پاکستان کی جانب سے صائم ایوب نے تین وکٹیں حاصل کیں جب کہ عثمان طارق، شاہین آفریدی اور سلمان آغا نے ایک ایک وکٹ لی جبکہ ایک کھلاڑی رن آؤٹ ہوا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

،تصویر کا ذریعہGetty Images

انڈیا کی جانب سے 176 رنز کے ہدف کے تعاقب میں پاکستانی اوپنرز صائم ایوب اور صاحبزادہ فرحان میدان میں اُترے۔

پاکستان کی پہلی وکٹ صفر پر پہلے ہی اوور میں تب گِری جب صاحبزادہ فرحان بغیر کوئی رن بنائے ہاردک پانڈیا کی گیند پر آؤٹ ہو گئے۔ صاحبزادہ فرحان کے آؤٹ ہو جانے کے بعد پاکستان کی دوسری وکٹ صرف چھ رنز کے مجموعی سکور پر گِری۔ صائم ایوب جسپریت بمراہ کی گیند پر چھ رنز بنا کر پویلین لوٹ گئے۔

صائم ایوب کے آؤٹ ہو جانے کے بعد پاکستان کے کپتان سلمان علی آغا بھی ٹیم کے مجموعی سکور میں کوئی خاص اضافہ نہ کر سکے اور چار رنز بنا کر آؤٹ ہو گئے۔ یوں پاکستان کی تیسری وکٹ 13 رنز کے مجموعی سکور پر گِر گئی۔

کپتان کے آؤٹ ہونے کے بعد جب بابر اعظم کریز پر آئے تو ایک لمحے کے لیے یوں لگا کہ پاکستان ہدف کو حاصل کرنے کی جانب بڑھے گا مگر بابر اعظم بھی سات گیندوں کا سامنا کرنے کے بعد پانچ رنز بنا کر آؤٹ ہو گئے۔

بابر اعظم کے آوٹ ہونے کے بعد عثمان خان نے پر اعتماد انداز میں بیٹنگ کی اور ٹیم کے مجموعی سکور کو مستحکم کرنے کی کوشش کی مگر وہ بھی انڈین گیند بازوں کا زیادہ دیر سامنا نہ کر سکے۔ عثمان خان اکشر پٹیل کی گیند پر 44 رنز بنا کر پویلین لوٹ گئے۔

گیارہویں اوور کی چوتھی گیند پر عثمان کے اؤٹ ہو جانے کے بعد اگلے ہی اوور کی چوتھی گیند پر محمد نواز چار رنز بنا کر آؤٹ ہو گئے۔

ان کے علاوہ شاہین شاہ آفریدی نے 23 اور فہیم اشرف نے 10 رنز بنائے۔

پاکستانی کرکٹ ٹیم کی شکست پر کرکٹ شائقین انھیں تنقید کا نشانہ بناتے ہوئے نظر آ رہے ہیں۔

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

پاکستانی کرکٹ ٹیم کی انڈیا کے خلاف کارکردگی پر پاکستان میں شائقینِ کرکٹ نے سوشل میڈیا پر اپنے غصے کا اظہار کیا ہے۔

جاوید اختر نامی ایکس صارف نے پاکستانی فاسٹ بالر شاہین شاہ آفریدی پر تنقید کی۔ انھوں نے لکھا کہ ’شاہین آفریدی کو واپس پاکستان بھیج دینا چاہیے۔ ان کی جگہ علی رضا یا کسی اور سمجھدار نوجوان کھلاڑی کو موقع دیا جانا چاہیے۔ ہر بار کپتان وہی غلطی دہراتا ہے اور آخری اوور غیر ذمہ دارانہ انداز میں شاہین آفریدی کو دے دیتا ہے۔‘

انھوں نے مزید کہا کہ ’آفریدی آپ نے ہمارے نوجوان باؤلرز کی ساری محنت پر پانی پھیر دیا۔‘

جاوید اختر کی ہی طرح یاسین خان یوسفزئی نے ایکس پر لکھا کہ ’شاہین آفریدی اب باقاعدہ طور پر ٹیم کے لیے بوجھ بنتے جا رہے ہیں۔‘

انھوں نے کہا کہ ’نہ سوئنگ ہے، نہ رفتار، نہ لائن اینڈ لینتھ۔ انھیں ہمارا ’شاہین‘ کہا جاتا ہے، مگر آج وہ کلب کرکٹر کی طرح بولنگ کرتے نظر آئے۔ ایشان کشن نے تو انھیں نیٹ بولر سمجھ کر کھیلا!‘

یاسین خان نے مزید لکھا کہ ’یا تو پرانے والے شاہین کو واپس لائیں، یا پھر انھیں ڈراپ کریں۔ یہ سب دیکھنا واقعی تکلیف دہ ہے۔‘

پاکستانی شائقینِ کرکٹ انڈیا کے خلاف میچ میں صرف شاہین سے ہی ناراض نہیں تھے بلکہ ٹیم کے سابق کپتان بابر اعظم بھی تنقید کی زد میں آئے۔

ثاقب مونگلو نامی ایک ایکس صارف نے لکھا کہ ’پاکستان کرکٹ کے پوسٹر بوائے سے لے کر مکمل مایوسی تک، بابر اعظم کی کارکردگی اب اس نہج پر پہنچ چکی ہے کہ ان کے پکے حامی بھی ان کا دفاع نہیں کر پا رہے۔‘

انھوں نے مزید لکھا کہ ’آج کی کارکردگی بالکل ہی ناقابلِ قبول تھی۔ بہتر ہوگا کہ وہ کچھ عرصہ ٹی ٹوئنٹی کرکٹ سے کنارہ کشی اختیار کر لیں تاکہ اپنی ساکھ بچا سکیں اور دیگر فارمیٹس پر توجہ دے سکیں۔‘

پاکستان کرکٹ ٹیم کے سابق کپتان محمد یوسف نے بھی ایکس پر شاہین، بابر اور شاداب پر تنقید کی۔

انھوں نے لکھا کہ ’شاہین، بابر اور شاداب کے لیے اب وقت ختم ہوتا دکھائی دے رہا ہے۔ پاکستان کی ٹی ٹوئنٹی ٹیم کو کمزور حریفوں کے خلاف کھوکھلی کامیابیوں کی بجائے حقیقی کارکردگی دکھانے والے نئے کھلاڑیوں کی ضرورت ہے۔‘

محمد یوسف کی طرح پاکستانی کرکٹ ٹیم کے سابق کھلاڑی صحیب مقصود نے ایکس پر لکھا ’پاکستان کرکٹ کا سب سے بڑا مسئلہ اُس وقت شروع ہوا جب ملک میں کرکٹ کی واپسی تو ہو گئی، لیکن شروع میں مضبوط ٹیمیں مکمل سکواڈ کے ساتھ نہیں آئیں۔ جب آسٹریلیا، انگلینڈ اور نیوزی لینڈ پاکستان کھیلنے آئے تو اکثر وہ اپنے سات یا آٹھ اہم کھلاڑیوں کے بغیر آئے۔ ہم نے سیریز جیتیں اور یہ سمجھ بیٹھے کہ ہماری کرکٹ درست سمت میں جا رہی ہے۔‘

انھوں نے مزید کہا کہ ’در اصل ورلڈ کپ جیسے بڑے ٹورنامنٹس میں جہاں تمام ٹیمیں اپنی مکمل طاقت کے ساتھ میدان میں اترتی ہیں وہاں ہماری کمزوریاں کھل کر سامنے آ جاتی ہیں۔ آج کے میچ میں بھی دباؤ کے وقت سلمان علی آغا کی کپتانی بری طرح بے نقاب اور ناکام ہوئی۔‘

اتوار کے روز پاکستان ٹیم میں کوئی تبدیلی نہیں کی گئی تھی۔ پاکستان کی پلئینگ الیون میں صائم ایوب، صاحبزادہ فرحان ، بابراعظم، سلمان علی آغا، عثمان خان، شاداب خان، محمد نواز، فہیم اشرف، شاہین آفریدی، ابرار احمد اور عثمان طارق شامل تھے۔

تاہم انڈین ٹیم میں دو تبدیلیاں کی گئیں تھیں۔ ابھیشیک شرما اورکلدیپ یادیو کو پلیئنگ الیون میں شامل کیا گیا۔

[264]
پاکستان کے وفاقی تحقیقاتی ادارے ایف آئی اے کا کہنا ہے کہ رشوت ستانی اور اختیارات کے ناجائز استعمال کے الزامات تحت گرفتار نیشنل سائبر کرائم انوسٹیگیشن اتھارٹی (این سی سی آئی اے) کے افسران سے سوا چار کروڑ روپے سے زیادہ کی رقم برآمد کی گئی ہے۔

یہ بات ایف آئی اے کی جانب سے جمعے کو لاہور میں مقامی عدالت میں جمع کروائی گئی رپورٹ میں بتائی گئی جہاں این سی سی آئی اے کے زیرِ حراست افسران کو تین روزہ جسمانی ریمانڈ مکمل ہونے پر پیش کیا گیا۔

اس موقع پر عدالت کو بتایا گیا کہ تفتیش کے دوران چار کروڑ 25 لاکھ 48 ہزار روپے برآمد کیے گئے ہیں۔ حکام کے مطابق اس رقم میں سے ایک کروڑ 25 لاکھ 48 ہزار روپہ ایڈیشنل ڈائریکٹر چوہدری سرفراز سے، 70 لاکھ سب انسپکٹر علی رضا سے اور 36 لاکھ 48 ہزار روپے اسسٹنٹ ڈائریکٹر شعیب ریاض سے ملے۔

اس کے علاوہ سب انسپکٹر یاسر رمضان سے 19 لاکھ جبکہ ڈپٹی ڈائریکٹر زوار احمد سے بھی نو لاکھ روپے برآمد ہوئے۔

ایف آئی اے کے وکیل نے عدالت سے ملزمان کے مزید 14 روزہ جسمانی ریمانڈ کی درخواست کی تاہم جوڈیشل مجسٹریٹ نے دلائل مکمل ہونے کے بعد ملزمان کو مزید تین دن کے لیے ریمانڈ پر ایف آئی اے کے حوالے کر دیا۔

خیال رہے کہ ایف آئی اے، نے جوئے کی ایپس کی مبینہ تشہیر کے معاملے میں گرفتار ہونے والے یوٹیوبر سعد الرحمان عرف ڈکی بھائی کے اہلخانہ سے ملزم اور اُن کی اہلیہ کو ریلیف دینے کے عوض 90 لاکھ روپے رشوت لینے، اختیارات کے ناجائز استعمال اور دیگر الزامات کے تحت نیشنل سائبر کرائم انوسٹیگیشن اتھارٹی کے چھ افسران سمیت نو افراد کے خلاف مقدمہ درج کیا تھا۔

جن ملزمان کے خلاف مقدمہ درج کیا گیا اُن میں این سی سی آئی اے کے ایڈیشنل ڈائریکٹر سرفراز چوہدری، ڈپٹی ڈائریکٹر زوار احمد، اسسٹنٹ ڈائریکٹرز شعیب ریاض اور مجتبیٰ ظفر جبکہ این سی سی آئی اے ہیڈکوارٹر میں تعینات ڈپٹی ڈائریکٹر آپریشن محمد عثمان اور ڈپٹی ڈائریکٹر ایاز خان شامل ہیں۔

اِس کے علاوہ دو سب انسپکٹرز علی رضا اور یاسر رمضان اور ایک شہری عثمان عزیز جنھیں شعیب ریاض کا مبینہ فرنٹ مین قرار دیا گیا ہے، بھی اس مقدمے میں نامزد ہیں۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

خیال رہے کہ ڈپٹی ڈائریکٹر محمد عثمان وہی افسر ہیں جو رواں ماہ کے اوائل میں اسلام آباد سے لاپتہ ہو گئے تھے۔ محمد عثمان کی گمشدگی کے بعد ان کی اہلیہ نے پولیس سے رجوع کیا تھا اور اس وقت یہ معاملہ اسلام آباد ہائیکورٹ میں زیرِ سماعت ہے۔ عدالت نے گذشتہ جمعہ کو محمد عثمان کو تلاش کرنے کے لیے پولیس کو مزید ایک ہفتے کی مہلت دی تھی تاہم جمعرات کو عثمان احمد کے مبینہ اغوا کا معاملہ اس وقت حل ہوا جب ایف آئی اے لاہور نے ان کی گرفتاری کی تصدیق کی۔

این سی سی آئی اے کے ڈپٹی ڈائریکٹر کا اس حوالے سے ایک تحریری بیان بھی سامنے آیا ہے جس میں ان کا کہنا تھا کہ انھیں کسی نے اغوا نہیں کیا تھا بلکہ وہ تحقیقات کے خوف سے چھپ گئے تھے۔

،تصویر کا ذریعہDucky Bhai/Facebook

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

ایف آئی اے کی جانب سے دعویٰ کیا گیا ہے کہ این سی سی آئی اے کے  افسران کے خلاف یہ مقدمہ سعد الرحمان کی اہلیہ عروب جتوئی کی درخواست پر ہونے والی تحقیقات کے بعد درج کیا گیا جس میں الزام لگایا گیا کہ این سی سی آئی اے لاہور کے اسسٹننٹ ڈائریکٹر شعیب ریاض نے مدعیہ کو مقدمے میں ریلیف دینے اور ملزم سعد الرحمان کا مزید جسمانی ریمانڈ نہ لینے اور انھیں عدالتی ریمانڈ پر جیل بھجوانے کے لیے ڈکی بھائی کے اہلخانہ سے 90 لاکھ روپے کی رقم بطور رشوت وصول کی۔

مقدمے کی ایف آئی آر میں دعویٰ کیا گیا ہے کہ دوران تفتیش یہ بات ثابت ہوئی کہ ملزم شعیب ریاض نے اپنے اختیارات کا غلط استعمال کرتے ہوئے ڈکی بھائی کی فیملی سے اپنے مبینہ فرانٹ مین عثمان، سلمان عزیز اور ڈکی بھائی کے وکیل کے ساتھ ساز باز کر کے اگست میں پہلے 60 لاکھ روپے اور پھر اس کے بعد 10، 10 لاکھ روپے کے تین چیک وصول کیے۔

اس مقدمے میں اس مبینہ رشوت کی رقم کی تقسیم کا بھی ذکر کیا گیا ہے اور الزام عائد کیا گیا ہے کہ شعیب ریاض نے 50 لاکھ روپے، ڈپٹی ڈائریکٹر زوار احمد کے ایک دوست کے پاس رکھوائے جبکہ پانچ لاکھ روپے مبینہ فرنٹ مین عثمان عزیز اور پانچ لاکھ روپے ڈکی بھائی کے وکیل چوہدری عثمان نے رکھے۔

ایف آئی آر کے مطابق ملزم شعیب ریاض نے مزید 20 لاکھ روپے خود رکھے جبکہ بقیہ دس لاکھ روپے میں سے پانچ لاکھ اپنے فرنٹ مین کو جبکہ پانچ لاکھ روپے ایڈیشنل ڈائریکٹر سرفراز چوہدری کو دیے۔

ایف آئی آر میں اسسٹنٹ ڈائریکٹر شعیب ریاض پرڈکی بھائی کے اکاؤنٹ سے تین لاکھ 26 ہزار ڈالر سے زیادہ کی رقم بائی نینس کے ذریعے اپنے اکاؤنٹ میں منتقل کرنے کا الزام بھی لگایا گیا یے۔

اس مقدمے میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ تحقیقات کے دوران یہ بھی معلوم ہوا کہ ملزمان ایک نیٹ ورک کے طور پر کام کرتے ہیں اور اختیارات کا ناجائز استعمال کرتے ہوئے مختلف کال سینٹرز اور آن لائن فراڈ کے مقدمے میں ملوث افراد سے رقم وصول کر کے نہ صرف آپس میں تقسیم کرتے تھے بلکہ اس کا کچھ حصہ اپنے افسران کو بھی بھیجتے تھے۔

اس مقدمے میں الزام عائد کیا گیا ہے کہ این سی سی آئی اے کے ہیڈ کوارٹر میں تعینات افسران کو یہ رقم   ڈپٹی ڈائریکٹر آپریشن ہیڈ کوارٹر محمد عثمان اور ڈپٹی ڈائریکٹر این سی سی آئی اے  محمد ایاز خان کے ذریعے بھجوائی جاتی تھی۔

سعد الرحمان عرف ڈکی بھائی کا شمار پاکستان کے ان یو ٹیوبرز میں ہوتا ہے جن کے فالوورز کی تعداد لاکھوں میں ہے۔ وہ سوشل میڈیا پر اپنی مزاحیہ ویڈیوز اور فیملی وی لاگز کے لیے جانے جاتے ہیں۔

ان کی جانب سے پوسٹ کیا جانے والا مواد ماضی میں بھی متنازع رہا ہے۔ رواں برس کے آغاز میں بھی انھیں اس وقت قانونی پریشانی کا سامنا کرنا پڑا جب ان کی موٹروے پر لاپرواہی سے ڈرائیونگ کی ایک ویڈیو وائرل ہوئی تھی تاہم لاہور ہائیکورٹ نے انھیں اس مقدمے میں حفاظتی ضمانت دے دی تھی۔

تاہم اس مرتبہ سعد الرحمان کو جس معاملے کا سامنا ہے وہ اپنے پلیٹ فارمز پر غیرقانونی جوئے کی ایپس کی تشہیر کا ہے۔

سعد الرحمان عرف ڈکی بھائی، ان کی اہلیہ عروب جتوئی اور دیگر ملزمان کے خلاف نیشنل سائبر کرائم انویسٹیگیشن ایجنسی (این سی سی آئی اے) نے چند ماہ قبل عام پاکستانی شہریوں کو آن لائن جوا کھلانے والی ایپلیکشنز میں سرمایہ کاری کرنے پر اُکسانے کے الزامات کے تحت مقدمہ درج کیا تھا۔

،تصویر کا ذریعہAroob-Jatoi-Vlogs

سعد الرحمان پر الزام ہے کہ وہ ان چند پاکستانی یوٹیوبرز اور سوشل میڈیا انفلوئینسرز میں شامل ہیں جنھوں نے اپنی شہرت کا فائدہ اٹھاتے ہوئے اور مالی فائدے حاصل کرنے کی غرض سے عام پاکستانی شہریوں کو جوئے کی ایپس میں سرمایہ کاری کرنے پر اُکسایا جس کے نتیجے میں بہت سے لوگ اپنی جمع پونجی سے ہاتھ دھو بیٹھے۔

بی بی سی نے سعد الرحمان کے وکیل سے بارہا رابطہ کرنے کی کوشش کی تاہم اُن کی جانب سے الزامات پر کوئی موقف سامنے نہیں آیا تھا۔

اس معاملے میں سعد کو 20 اگست کو این سی سی آئی اے نے لاہور کے ہوائی اڈے سے اس وقت تحویل میں لیا تھا جب وہ اپنی اہلیہ کے ہمراہ بیرون ملک روانہ ہونے کے لیے امیگریشن کاؤنٹر پر پہنچے تھے۔

گرفتاری کے بعد عدالت کی جانب سے متعدد بار جسمانی ریمانڈ دیے جانے کے بعد اس وقت وہ عدالتی ریمانڈ پر جیل میں ہیں کیونکہ ان کی بعد از گرفتاری ضمانت کی درخواستیں مسترد کر دی گئی تھیں۔

اس معاملے میں 20 اکتوبر کو این سی سی آئی اے نے مقدمے کا چالان لاہور کی مقامی عدالت میں جمع کروایا تھا جس میں ڈکی بھائی، ان کی اہلیہ عروب جتوئی اور ان کے مینیجر سبحان کو مرکزی ملزمان نامزد کیا گیا ہے۔

چالان کے مطابق سعد الرحمان نے تفتیش کے دوران آن لائن جوئے کو فروغ دینے کے معاملے میں ملوث ہونے کا اعتراف کیا اور انکشاف کیا کہ انھیں اس تشہیر سے کروڑوں روپے کی آمدن ہوئی جبکہ ان کے دو بینک اکاؤنٹس سے 21 کروڑ روپے بھی برآمد ہوئے۔

عدالت میں جمع کروائے گئے چالان میں مزید کہا گیا تھا کہ سعد کی اہلیہ عروب جتوئی بھی جوئے کی تشہیر کی سرگرمیوں میں ملوث تھیں۔ اس مقدمے کی اگلی سماعت تین نومبر 2025 کو ہونی ہے اور عدالت نے اس موقع پر عروب جتوئی کو طلب کیا ہے جو فی الوقت چھ نومبر تک عبوری ضمانت پر ہیں۔

نیشنل سائبر کرائمز انویسٹیگشن ایجنسی (این سی سی آئی اے) پاکستان میں سائبر کرائمز کو روکنے کا ذمہ دار ادارہ ہے۔

اس سے قبل سائبر کرائمز سے نمٹنے کا کام وفاقی تحقیقاتی ادارے (ایف آئی اے) کے سائبر کرائمز ونگ کے پاس تھا، مگر پھر مئی 2024 میں حکومت نے این سی سی آئی اے کی بنیاد رکھی اور ایف آئی اے کے پاس موجود تمام سائبر کرائمز کے مقدمات اس نئی ایجنسی کے پاس منتقل ہو گئے۔

این سی سی آئی اے میں متعدد افسران اور اہلکار کا تعلق ماضی میں ایف آئی اے سے ہی رہا ہے۔

[265]
،تصویر کا ذریعہSkyfall Films/ARY FILMS/GEO FILMS

گذشتہ چند ماہ سے خاموش پاکستانی فلم انڈسٹری اس عیدالفطر پر ایک نئے امتحان سے گزرنے جا رہی ہے، کیوںکہ اس بار عید پر ایک، دو نہیں بلکہ تین پاکستانی فلمیں (آگ لگے بستی میں، بُلھا اور دہلی گیٹ) سینما گھروں کی زینت بنیں گی۔

سوال یہ ہے کہ معاشی مشکلات، گرتی ہوئی آڈینس کی تعداد اور محدود ریلیزز جیسے مسائل کا سامنا کرنے والی انڈسٹری کو ان فلموں سے جو امیدیں ہیں، کیا وہ اُن پر پورا اتریں گی؟

یا پھر پاکستانی سینما کی کھوئی ہوئی رونقیں واپس لانے کے بجائے باکس آفس پر ایک دوسرے کا مقابلہ کر کے اگلی عید سے پہلے ہی ماضی کا حصہ بن جائیں گی؟

اس بار عیدالفطر پر ریلیز ہونے والی تین فلمیں ’آگ لگے بستی میں‘، ’بلھا‘ اور ’دہلی گیٹ‘ ہیں۔

’آگ لگے بستی میں‘ کی کاسٹ میں فہد مصطفیٰ اور ماہرہ خان کے ساتھ ساتھ تابش ہاشمی بھی اداکاری کر رہے ہیں۔ اس فلم کے ہدایتکار بلال عاطف خان ہیں جبکہ فہد مصطفیٰ اور ڈاکٹر علی کاظمی اس کے پروڈیوسرز میں شامل ہیں۔

اے آر وائی فلمز کے بینر تلے پیش کی جانے والی اس فلم کی کہانی ایک ایسے غریب جوڑے کے گرد گھومتی ہے جس میں شوہر ایماندار اور بیوی بے ایمان ہوتی ہے، جو لوگوں کے گھروں میں کام کرنے کے ساتھ ساتھ وہاں سے پیسے بھی چوری کرتی ہے۔

بیوی کی جانب سے کی گئی اسی نوعیت کے ایک واردات اِن دونوں کی زندگیاں کیسے متاثر کرتی ہے، یہ اس فلم کی کہانی ہے۔

،تصویر کا ذریعہGEO FILMS

دوسری فلم ہدایتکار شعیب خان کی پنجابی ایکشن فلم ’بلھا‘ ہے جس میں شان شاہد کافی عرصے کے بعد صرف بطور اداکار نظر آئیں گے۔ فلم کی کہانی ہالی وڈ فلم ’جان وک‘ سے ملتی جلتی ہے جبکہ اس میں سلیم شیخ، نعیمہ بٹ اور سارہ لورین بھی اداکاری کے جوہر دکھائیں گے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

ہدایتکار ندیم چیمہ کی ’دہلی گیٹ‘ ویسے تو نوے کی دہائی کی رومانوی ایکشن فلموں سے الگ نہیں لگ رہی لیکن اس میں ایک نیا جوڑا، سوزین فاطمہ اور یاسر خان، متعارف کیا جا رہا ہے۔ جبکہ شمعون عباسی، جاوید شیخ، روما مائیکل اور شفقت چیمہ کے ساتھ ساتھ حال ہی میں وفات پا جانے والے اداکار خالد بٹ اور قوی خان بھی اس کا حصہ ہیں۔

’آگ لگے بستی میں‘ کے بارے میں بات کرتے ہوئے ماہرہ خان کا کہنا تھا کہ یہ ایک دلچسپ کہانی ہے، جس میں ان کے لیے جو کردار لکھا گیا ہے، اسے ادا کرتے ہوئے انھیں بہت مزہ آیا۔

پروڈیوسر اور اداکار فہد مصطفیٰ نے ساتھی اداکار تابش ہاشمی کو اس فلم کا ’سرپرائز پیکج‘ قرار دیا اور کہا کہ ڈیبیو کرنے کے باوجود وہ غیر معمولی تیاری کے ساتھ سیٹ پر آتے تھے۔

اُدھر دہلی گیٹ کے ڈائریکٹر ندیم چیمہ نے بی بی سی اُردو سے بات کرتے ہوئے کہا کہ اس فلم میں کلاسک لالی وڈ کے انداز کو جدید طرز کے ساتھ پیش کرنے کی کوشش کی گئی ہے۔

’ہم چاہتے ہیں کہ یہ فلم دو طرح کی آڈینس کو اپیل کرے، ایک وہ لوگ جو پرانی پاکستانی فلموں کا انداز پسند کرتے ہیں اور دوسری نئی نسل جو اپنی ثقافت کو بڑے پردے پر دیکھنا چاہتی ہے۔‘

ان کا کہنا ہے کہ اندرون لاہور کا ماحول، موسیقی، خاندانی جذبات اور ایکشن ایسے عناصر ہیں جو مختلف عمر کے ناظرین کو اپنی طرف متوجہ کر سکتے ہیں۔

،تصویر کا ذریعہARY FILMS

پاکستان کے فلمی حلقوں میں اکثر یہ بحث ہوتی ہے کہ ایک ہی موقع پر کئی فلموں کی ریلیز سے کاروبار تقسیم ہو جاتا ہے۔

ماضی میں بھی دیکھا گیا ہے کہ عید کے موقع پر جتنی زیادہ فلمیں ریلیز ہوئی ہیں، اتنا کم بزنس ہوا۔ اس کی بڑی وجہ تو سینما سکرینوں کی کمی اور دوسری فلم دیکھنے والوں کی عدم دلچسپی ہے۔

بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے معروف ڈسٹری بیوٹر اور مانڈوی والا انٹرٹینمنٹ کے چیف ایگزیکٹیو آفیسر ندیم مانڈوی والا کا کہنا تھا کہ ایک عید پر دو فلموں سے زیادہ ریلیز نہیں ہونی چاہیے۔

اُن کا کہنا تھا کہ پاکستان کی سینما مارکیٹ اس وقت اتنی بڑی نہیں کہ ایک ہی وقت میں تین بڑی فلموں کو مکمل طور پر سپورٹ کر سکے۔

’گذشتہ سال عیدالاضحٰی پر ریلیز ہونے والی فلمیں ’لوو گرو‘ اور ’دیمک‘ اس لیے کامیاب ہوئی تھیں کیونکہ اچھی فلمیں ہونے کے ساتھ ساتھ ان کے سامنے کوئی تیسری فلم نہیں تھی۔ اگر تمام فلمیں اچھی ہوں تو عموماً دو فلمیں مناسب بزنس کر سکتی ہوں تو تیسری فلم کو نقصان کا سامنا کرنا پڑ سکتا ہے۔‘

تاہم فلمی حلقوں میں اس رائے سے مکمل اتفاق نہیں کیا جاتا۔ ہدایتکار ندیم چیمہ نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ عید کے موقع پر مختلف موضوعات کی فلمیں آڈینس کو زیادہ آپشن فراہم کرتی ہیں۔

’حقیقت یہ ہے کہ جب ایک بڑے موقع پر ایک سے زیادہ فلمیں ریلیز ہوتی ہیں تو سینما ہالز میں سرگرمی بڑھتی ہے اور ناظرین کی دلچسپی بھی زیادہ ہوتی ہے۔ عید کے موقع پر فیملیز تفریح کے لیے باہر نکلتی ہیں، اس لیے مختلف موضوعات کی فلمیں ہونا دراصل آڈینس کو زیادہ آپشن دیتا ہے۔ اگر ہر فلم کا اپنا منفرد انداز اور کہانی ہو تو مقابلے کے بجائے یہ پورے سینما ماحول کو فائدہ دیتا ہے اور مارکیٹ کو زندہ رکھتا ہے۔‘

،تصویر کا ذریعہSkyfall Films

اگر پاکستان کی باکس آفس تاریخ دیکھی جائے تو ٹاپ ٹین کامیاب فلموں میں سے زیادہ تر عیدالاضحٰی پر ریلیز ہوئی ہیں — ’جوانی پھر نہیں آنی‘ ہو یا ’پنجاب نہیں جاؤں گی‘ اور اس کا سیکویل، تمام فلمیں عیدالاضحٰی پر ریلیز ہوئیں۔

اس فہرست میں ’طیفا اِن ٹربل‘ اور ’ڈونکی کنگ‘ ایسی دو فلمیں ہیں جو کسی بھی عید پر ریلیز نہیں ہوئیں، جبکہ عیدالفطر پر ریلیز ہونے والی ایک بھی فلم اس فہرست کا حصہ نہیں۔

فلمی نقاد کامران جاوید سمجھتے ہیں کہ عید الفطر پر فلموں کے کم بزنس کی ایک بڑی وجہ مناسب تشہیر کا فقدان ہے۔

بی بی سی اردو سے گفتگو کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ان فلموں کی پروموشن رمضان المبارک کے آخری دس دنوں میں شروع ہوتی ہے، جس کی وجہ سے فلموں کو مکمل توجہ نہیں مل پاتی۔

ان کے مطابق مسئلہ صرف رمضان تک محدود نہیں بلکہ پاکستان میں مجموعی طور پر فلموں کی مارکیٹنگ پر کم سرمایہ خرچ کیا جاتا ہے۔

’اگر فلم کی تشہیر مؤثر طریقے سے کی جائے اور فلم کا معیار بھی بہتر ہو تو عیدالفطر پر بھی فلمیں اچھا بزنس کر سکتی ہیں۔‘

انھوں نے یہ بھی کہا کہ آج کل کے زمانے میں ٹی وی پارٹنر کا نہ ہونا اور سوشل میڈیا کو پروموشن کے لیے استعمال نہ کرنے سے فلم کو نقصان پہنچ سکتا ہے۔

تینوں فلموں کا موازنہ کرتے ہوئے کامران جاوید کا کہنا تھا کہ ’آگ لگے بستی میں‘ کی تشہیری مہم زیادہ منظم لگ رہی ہے، جس سے اسے باکس آفس پر برتری مل سکتی ہے۔

ادھر ندیم مانڈوی والا کے خیال میں پاکستانی فلمی صنعت میں عیدالاضحٰی کو عموماً بڑی فلموں کے لیے زیادہ موزوں سمجھا جاتا ہے، اس کی ایک بڑی وجہ موسم اور تعطیلات ہیں۔

’ماضی میں عیدالفطر اکثر گرمیوں کے موسم میں آتی تھی، جب سکولوں کی چھٹیاں ہوتی تھیں اور سینما گھروں میں رش زیادہ ہوتا تھا۔ اس کے برعکس اب عیدالفطر اکثر موسمِ بہار یا موسمِ سرما کے قریب آ جاتی ہے جبکہ عیدالاضحٰی زیادہ تر گرمیوں کے دوران آتی ہے۔‘

ان کا یہ بھی کہنا تھا کہ گرمیوں میں سکولوں کی طویل تعطیلات اور تفریح کے محدود مواقع کی وجہ سے سینما گھروں کا کاروبار بڑھ جاتا ہے، جس کا فائدہ فلموں کو بھی ہوتا ہے۔

پاکستانی اور انٹرنیشنل فلموں پر گہری نظر رکھنے والے کامران جاوید کے مطابق پاکستانی سینما کی بحالی کے لیے صرف بڑی عیدوں پر فلمیں ریلیز کرنا کافی نہیں۔

ان کا کہنا ہے کہ سینما گھروں کو زندہ رکھنے کے لیے سال بھر مختلف موضوعات اور بجٹ کی فلموں کی ضرورت ہوتی ہے تاکہ آڈینس کو باقاعدگی سے نئی فلمیں دیکھنے کو ملیں۔

ایک مثال دیتے ہوئے فلمی حلقوں کا کہنا ہے کہ غیر ملکی فلمیں، حتیٰ کہ جاپانی اینی میشن فلمیں بھی پاکستان میں اچھی آڈینس حاصل کر لیتی ہیں، کیونکہ وہ فل انٹرٹینمنٹ ویلیو دیتی ہیں۔

ان کے مطابق اگر پاکستانی فلمیں بھی مضبوط کہانی، بہتر پروڈکشن اور واضح مارکیٹنگ کے ساتھ پیش کی جائیں تو آڈینس ضرور سینما گھروں کا رخ کرے گی۔

،تصویر کا ذریعہSkyfall Films

اس سوال کا جواب شاید آنے والے چند ہفتوں میں باکس آفس کے اعداد و شمار دے دیں گے۔

تاہم ایک بات واضح ہے کہ اگر یہ فلمیں آڈینس کو سینما گھروں تک لانے میں کامیاب ہو گئیں تو یہ نہ صرف ان فلموں بلکہ پوری پاکستانی فلم انڈسٹری کے لیے ایک مثبت اشارہ ثابت ہو سکتا ہے۔

ندیم چیمہ کے مطابق پاکستانی سینیما کو موجودہ بحران سے نکالنے کے لیے چند بنیادی اقدامات ضروری ہیں۔

’سب سے پہلے مقامی فلم سازوں کو مالی اور تکنیکی سہولتیں دی جائیں تاکہ وہ بہتر معیار کی فلمیں بنا سکیں۔ دوسرا، زیادہ سینما ہالز بنائے جائیں تاکہ فلموں کو مناسب نمائش مل سکے۔ تیسرا، نوجوان فلم میکرز کو ٹریننگ اور پلیٹ فارم فراہم کیا جائے تاکہ نئے آئیڈیاز سامنے آئیں۔‘

آخر میں ان کا کہنا تھا کہ سب سے اہم بات یہ ہے کہ مقامی فلموں کو ترجیح دی جائے اور انہیں مناسب سکرین ٹائم دیا جائے۔ جب اچھی کہانیاں، جدید پروڈکشن اور مضبوط ڈسٹری بیوشن ایک ساتھ آئیں گے تو پاکستانی سینما خود بخود مضبوط ہونا شروع ہو جائے گا۔

[266]
اس نایاب فوٹیج میں ایک سپرم وہیل کی پیدائش کا لمحہ دکھایا گیا ہے۔ جولائی 2023 میں فلمائی گئی یہ فوٹیج ایک نئی تحقیق کا حصہ ہے جو پروجیکٹ CETI کے ذریعے کی گئی تھی اور 26 مارچ 2026 کو شائع ہوئی۔

[267]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

ٹی ٹوئنٹی ایک نازک کھیل ہے۔ ایک درست فیصلہ اگر میچ کو پشت کے بل پٹخ سکتا ہے تو ایک ہی غلط فیصلہ اسے منھ کے بل بھی پٹخ سکتا ہے۔ اور جب کسی ٹیم کی تقدیر پہلے ہی کچے دھاگے سے لٹک رہی ہو تو اس کے پاس ذرا سی غلطی کی بھی مہلت نہیں ہوتی۔ مگر جو ماضی سے سیکھ جائے، وہ پاکستان کرکٹ ہی کیا؟

جو سٹریٹیجی پاکستان نے اسی پالیکیلے میں دو روز پہلے سری لنکا کے خلاف انگلش بیٹنگ دیکھ کر بنائی تھی، وہ بے چاری پھر خطا کھا گئی کہ وہ میچ تو استعمال شدہ پچ پر کھیلا گیا تھا اور اوس کا بھی کوئی کردار نہ تھا مگر یہاں پچ بھی نئی تھی اور اوس بھی یقینی تھی۔

ایک ناپ کی سٹریٹیجی ہر پچ کو راس نہیں آ سکتی۔ پالیکیلے کی کنڈیشنز انگلینڈ کے لیے گھر کی مانند تھیں جبکہ پاکستان متواتر کولمبو میں کھیلتا چلا آ رہا تھا۔ پھر سونے پر سہاگہ پاکستان کی سلیکشن نے کر دکھایا کہ ایک درست فیصلے کے ہمراہ ایک غلط فیصلے کی روایت نبھاتے ہوئے بابر اعظم کو برقرار رکھا گیا۔

اب تو یہ امر مضحکہ خیزی کی حدوں سے بھی گزر چکا ہے کہ اس مڈل آرڈر میں بابر اعظم کو ’سپن کے خلاف مہارت‘ کی بنیاد پر رکھا گیا ہے حالانکہ کوچ مائیک ہیسن بذاتِ خود ان کے سٹرائیک ریٹ سے مطمئن نہیں ہیں۔

جہاں ان کے اوپر تلے سبھی بلے باز 130 سے زیادہ سٹرائیک ریٹ پر بیٹنگ کرنے کے قابل ہیں، وہاں یہ حقیقت بھی لگ بھگ چار برس سے چیخ رہی ہے کہ وہ گُگلی کو پڑھ نہیں سکتے اور ریورس سویپ بھی ان کے کوائف میں شامل نہیں۔

مگر مجبوری سٹار کلچر کی ہے کہ نہ صرف پی سی بی ’شائقین‘ کے ’بائیکاٹ‘ سے گھبراتا ہے بلکہ ٹیم مینیجمنٹ بھی سب کچھ کہہ دینے کے باوجود دراصل کچھ نہیں کہہ پاتی۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

پالیکیلے گراؤنڈ کی باؤنڈریز اگرچہ طویل ہیں مگر سری لنکا کے خلاف انگلش بیٹنگ کم مجموعے تک محدود صرف پرانی پچ کے باعث رہی تھی۔ نئی پچ پر اگر ٹاس جیت کر پہلے بیٹنگ کرنا ہی مقصود تھی تو لازم تھا کہ پاکستان مسابقتی مجموعے سے بھی کوئی دس رنز زیادہ جوڑنے کی کوشش کرتا تا کہ اوس پڑتے وقت کام آئے۔

مگر نئی پچ کے باوجود پاور پلے کے بعد بھی پاکستانی اننگز اسی رفتار سے چلی جیسے آزمائش کے دنوں میں وقت کٹتا ہو۔ گو کہ عادل رشید کے لیے یہ ورلڈ کپ بہت عمدہ نہیں رہا مگر پھر بھی وہ بابر اعظم کا رستہ روکنے کو کافی ٹھہرے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بابر اعظم نے عادل رشید کے خلاف آٹھ گیندوں کا سامنا کیا اور چھ رنز بنائے۔ لیام ڈاسن کے خلاف انھوں نے چھ گیندوں کا سامنا کیا اور چار رنز بنائے۔

یہ سب عین اس وقت ہو رہا تھا جب گیند نئی تھی اور باؤنڈریز بٹورنے کا موقع تھا۔ نہ صرف اس مرحلے نے پاکستانی اننگز پر دباؤ بڑھایا بلکہ خود بابر اعظم کے حواس پہ بھی کچھ یوں طاری ہوا کہ سپن کے خلاف بے بس ہونے کے بعد وہ پیس کے خلاف مہارت بھی بُھلا بیٹھے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

پاکستانی بولنگ اگرچہ اس مجموعے کے دفاع میں بھی بہت جان سے لڑی اور شاہین آفریدی کی واپسی بھی فارم سے لبریز رہی مگر ہیری بروک کے بے خطر قدم اوسط ہدف کو نگلتے چلے گئے۔ جیسی یلغار وہ ٹیسٹ کرکٹ میں پاکستان پر ڈھاتے رہے ہیں، پالیکیلے میں اس سے بھی دو قدم آگے دکھائی دیے۔

بروک کی بے خوفی پاکستان کی پارٹ ٹائم سپن پہ بہت بھاری گزری۔ جب مجموعہ مسابقت سے کم ہو اور پالا بھی ایسے نڈر بلے باز سے پڑ جائے تو فیلڈنگ ٹیم کے کندھے جھکنا ناگزیر ہوتا ہے۔ بولنگ میں تبدیلیاں بھی نشانے سے چُوکنے لگتی ہیں۔ ہیری بروک نے تنِ تنہا پاکستان کو میچ سے بے دخل کر دیا۔

ایک بار پھر ورلڈ کپ میں پاکستان کی تقدیر ’اگر مگر‘ کے انباروں میں گِھر چکی ہے۔ پاکستان کرکٹ اور اس سے جُڑے سبھی احباب، بالخصوص شائقین، کے لیے بھی اب سوچ کا مقام ہے کہ آخر کیوں ہر بار ان کی تقدیر ایسے ہی ’اگر مگر‘ کے انباروں میں گِھر جاتی ہے۔

کہنے کو پاکستان کرکٹ پی سی بی کے تلے چلتی ہے مگر اس کی اصل اسٹیبلشمنٹ اس کی مارکیٹ ہے جہاں شائقین نہ صرف اپنے پسندیدہ ستاروں کے اسیر ہیں بلکہ ’قدرت کے نظام‘ کے بھی دلدادہ ہیں۔

[268]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

’یہ ہماری حتمی اور بہترین پیشکش ہے، دیکھنا ہے کہ ایرانی اسے قبول کرتے ہیں یا نہیں۔ شکریہ۔‘

یہ کہہ کر امریکی نائب صدر جے ڈی وینس نے اپنے سامنے موجود میز کو دو بار تھپتھپایا اور پریس کانفرنس کا اختتام ہو گیا۔

پاکستان کے دارالحکومت اسلام آباد میں 21 گھنٹے تک جاری رہنے والے امریکہ ایران مذاکرات کسی نتیجے پر پہنچے بغیر ختم ہو چکے تھے۔

اس بات کا اعلان مذاکرات کے لیے پاکستان آئے امریکی نائب صدر نے اتوار کی صبح چھ بجے کے بعد پریس کانفرنس میں کیا۔ پریس کانفرنس میں جے ڈی وینس کا کہنا تھا کہ پاکستان نے امریکہ اور ایران کے درمیان دوریاں کم کر کے کسی معاہدے تک پہنچانے کے لیے بہترین کوشش کی، تاہم ’بری خبر یہ ہے کہ ہم کسی معاہدے تک نہیں پہنچ سکے۔‘

امریکی نائب صدر کا کہنا تھا کہ یہ خبر امریکہ کے لیے اتنی بری نہیں جتنی کہ ایران کے لیے ہے، ’معاہدہ نہیں ہوا اور ہم امریکہ واپس جا رہے ہیں۔‘

پاکستان کی ہی درخواست پر امریکہ اور ایران دو ہفتوں کے لیے جنگ بند کرنے پر متفق ہوئے تھے اور دونوں ممالک کے وفود مذاکرات کے لیے اسلام آباد آئے تھے اور فریقوں کے درمیان بات چیت اسلام آباد کے سیرینا ہوٹل میں ہوئی۔

امریکی نائب صدر نے مذاکرات بے نتیجہ رہنے کا اعلان تو کیا تاہم یہ واضح نہیں کیا کہ معاہدہ نہ ہونے کا دو ہفتے کی عارضی جنگ بندی پر کیا اثر ہو گا۔

ان کی پریس کانفرنس کے تقریباً دو گھنٹے بعد پاکستان کے وزیر خارجہ اسحاق نے بھی پریس کانفرنس کی اور کہا کہ پاکستان امریکہ اور ایران کے مذاکرات کے لیے ثالثی کا کردار ادا کرتا رہے گا، ’یہ اہم ہے کہ دونوں فریق جنگ بندی کے لیے اپنا عزم جاری رکھیں۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

مذاکرات کے بعد پریس کانفرنس میں امریکی نائب صدر نے کہا: ’ہم نے بہت واضح طور پر بتا دیا تھا کہ ہماری ریڈ لائنز کیا ہیں، کن باتوں پر ہم مفاہمت کر سکتے ہیں اور کن پر نہیں۔‘

جے ڈی وینس کے مطابق: ’اور انھوں نے (ایران نے) فیصلہ کیا ہے کہ وہ ہماری شرائط تسلیم نہیں کریں گے۔‘

اس موقع پر صحافیوں نے امریکی نائب صدر سے سوال کیا کہ ’واضح طور پر بتائیے کہ کون سی شرائط مسترد کی گئی ہیں؟‘

جواب میں جے ڈی وینس نے کہا کہ 21 گھنٹے تک جو مذاکرات بند دروازوں کے پیچھے ہوئے، ان کی تمام تفصیلات تو وہ نہیں بتائیں گے، تاہم ’سادہ سی بات یہ ہے کہ ہم ان سے (ایران سے) یقین دہانی چاہتے ہیں کہ وہ جوہری ہتھیار نہیں بنائیں گے اور وہ جوہری صلاحیت حاصل کرنے کے لیے درکار آلات بھی حاصل نہیں کریں گے۔

’امریکی صدر کا یہی بنیادی مقصد ہے اور ہم نے مذاکرات کے ذریعے یہ مقصد حاصل کرنے کی کوشش کی۔‘

امریکی نائب صدر نے کہا کہ ایران کے پاس موجود یورینیم افزودہ کرنے کی صلاحیت پہلے ہی تباہ کی جا چکی ہے، ’لیکن کیا ہم ایران میں یہ آمادگی دیکھ رہے ہیں کہ وہ جوہری ہتھیار کبھی بھی نہیں بنائیں گے؟ یہ آمادگی ابھی تک ہمیں نظر نہیں آئی۔‘

ایک سوال کے جواب میں جے ڈی وینس کا کہنا تھا کہ مذاکرات کے دوران ایران کے منجمد اثاثوں کے متعلق بھی بات ہوئی تاہم ہم اس نکتے پر نہیں پہنچ سکے کہ جہاں ایرانی ہماری شرائط قبول کرتے۔

’میرے خیال میں ہم نے کافی لچک کا مظاہرہ کیا، صدر نے ہمیں کہا تھا کہ آپ کو نیک نیت کے ساتھ (مذاکرات میں) جانا ہے اور معاہدے کے لیے اپنی بہرتیں کوششیں کرنی ہیں، ہم نے وہ کیا لیکن افسوس ہے کہ کوئی پیش رفت نہیں ہو سکی۔‘

جے ڈی وینس سے سوال کیا گیا کہ مذاکراتی عمل کے دوران ان کا صدر ٹرمپ سے کتنی بار رابطہ ہوا اور انھوں نے کیا کہا؟

امریکی نائب صدر کا جواب تھا: ’ہم صدر سے مسلسل رابطے میں تھے، مجھے نہیں معلوم کہ گذشتہ 21 گھنٹوں میں کتنی بار بات ہوئی ہو گی۔۔۔۔ شاید ایک درجن مرتبہ۔‘

’ہم ایڈمرل کوپر (کمانڈر سینٹکام)، مارکو روبیو (وزیر خارجہ)، پیٹ ہیگسیتھ (وزیر دفاع) اور پوری نیشنل سکیورٹی ٹیم سے رابطے میں تھے۔ ہم مسلسل رابطے میں تھے کیونکہ ہم نیک نیتی کے ساتھ مذاکرات کر رہے تھے۔‘

پریس کانفرنس ختم کرتے ہوئے امریک نائب صدر جے ڈی وینس نے کہا: ’ہم اس سادہ سی تجویز کے ساتھ جا رہے ہیں کہ افہام و تفہیم کا ایک طریقۂ کار وضع کیا جائے۔ یہ ہماری حتمی اور بہترین پیشکش ہے، دیکھنا ہے کہ ایرانی اسے قبول کرتے ہیں یا نہیں۔‘

اس مختصر سی پریس کانفرنس کے بعد جے ڈی وینس راولپنڈی کی نور خان ایئر بیس گئے اور امریکہ واپسی کے لیے اڑان بھری۔ پاکستانی آرمی چیف فیلڈ مارشل عاصم منیر، وزیر خارجہ اسحاق ڈار اور وزیر داخلہ محسن نقوی نے انھیں الوداع کیا۔

،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images

ایرانی پارلیمان کے سپیکر محمد باقر قالیباف کی قیادت میں ایرانی وفد جمعے اور سنیچر کی درمیانی شب اسلام آباد پہنچا تھا جبکہ امریکی نائب صدر جے ڈی وینس، سٹیو وٹکوف، جیرڈ کشنر سمیت دیگر امریکی حکام سنیچر کو صبح پاکستانی دارالحکومت آئے۔

دونوں وفود نے علیحدہ علیحدہ پاکستانی وزیر اعظم شہباز شریف، وزیر خارجہ اسحاق ڈار اور فیلڈ مارشل عاصم منیر سمیت دیگر حکام سے ملاقاتیں کیں۔

ان ملاقاتوں کے بعد پاکستانی حکومت کی جانب سے جاری بیانات میں کہا گیا کہ پاکستان بطور ثالث اپنا کردار نبھاتا رہے گا اور اسے امید ہے کہ سنیچر کو ہونے والے مذاکرات تنازع کے حل کی طرف ایک قدم ثابت ہوں گے۔

پاکستانی حکام نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ پہلے پاکستان کے ذریعے ایرانی اور امریکی وفود کے درمیان پیغامات کا تبادلہ ہوا جس کے بعد مہمان وفود نے پاکستانی حکام کی موجودگی میں ڈھائی گھنٹے تک بات چیت کی۔

اس کے بعد ایک گھنٹے کا وقفہ لیا گیا اور پیش کیے گئے مطالبات پر ایرانی اور امریکی ماہرین کے درمیان تکنیکی پہلوؤں پر بات چیت کی گئی۔

پاکستانی حکام کے مطابق تکنیکی پہلوؤں پر پیغامات کا تبادلہ رات گئے  تک جاری رہا تھا۔

ایران کے خبر رساں ادارے تسنیم نے دعویٰ کیا ہے کہ مذاکرات بے نتیجہ ختم ہونے کی وجہ امریکی مؤقف میں لچک نہ ہونا تھا۔

تسنیم کے مطابق ایران کی پارلیمان کے سپیکر محمد باقر قالیباف کی قیادت میں پاکستان پہنچنے والے وفد نے کم از کم دو مرتبہ آرمی چیف اور ایک مرتبہ پاکستان کے وزیر اعظم سے ملاقات کی ’تاکہ ضروری انتظامات کیے جا سکیں اور مذاکرات کے آغاز ہی میں امریکہ کی وعدہ خلافی کے خلاف باضابطہ احتجاج ریکارڈ کرایا جا سکے۔‘

ایرانی خبر رساں ادارے کے مطابق امریکی وفد کے ساتھ مذاکرات 21 گھنٹے سے زائد تک جاری رہے۔ اس دوران ایران نے بارہا اپنی تجاویز پیش کیں اور ’امریکی فریق کو حقیقت پسندی کی طرف لانے کی کوشش کی۔‘

تسنیم نیوز ایجنسی کا دعویٰ ہے کہ ’ہر مرحلے پر امریکہ کے حد سے زیادہ مطالبات نے کسی مشترکہ فریم ورک تک پہنچنے میں رکاوٹ ڈالی۔ امریکی مؤقف میں لچک نہ ہونے کے باعث مذاکرات کسی نتیجے کے بغیر ختم ہو گئے۔‘

خبر میں مزید کہا گیا کہ تاحال مذاکرات کے اگلے دور کے وقت، مقام اور طریقۂ کار سے متعلق کسی پروگرام کا اعلان نہیں کیا گیا۔

،تصویر کا ذریعہReuters

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بریانی، کڑاہی، فرائیڈ رائس، ساتھ چکن شاشلک، کباب اور ساتھ میں میٹھا بھی۔۔۔ یہ مینیو اسلام آباد کے سرینا ہوٹل کا نہیں جہاں ایرانی اور امریکی وفود کے درمیان سنیچر کے روز براہ راست مذاکرات ہوئے بلکہ یہ منظر ایک کلومیٹر دور واقع جناح کنونشن سینٹر کا تھا جہاں پوری دنیا سے آئے صحافیوں کے لیے خصوصی انتظامات کیے گئے تھے۔

یہ کوئی اور وقت ہوتا تو شاید ان انتظامات پر پاکستانی حکومت کی تعریفیں کی جا رہی ہوتیں۔ مگر وہاں دراصل ’ایکسلوسیو‘ خبروں کی تلاش میں ملکی اور غیر ملکی صحافی جمع تھے جو پاکستان کی ثالثی میں ایران اور امریکہ کے درمیان مذاکرات کی کوریج کے لیے آئے تھے۔

ہوٹل کے باہر سڑک پر بسیں کھڑی تھیں جن کا کام صحافیوں کو جناح کنونشن سینٹر تک پہنچانا تھا۔ یہاں سکیورٹی وجوہات کی بنا پر گاڑیوں اور غیر متعلقہ افراد کا داخلہ منع تھا۔

بس میں غیرملکی صحافیوں کا جوش دیدنی تھا۔

غیر ملکی میڈیا ادارے سے وابستہ ایک خاتون صحافی کو میں نے فون پر یہ بھی کہتے ہوئے سنا کہ ’آل آئیز آن پاکستان‘ یعنی تمام نگاہیں پاکستان پر ہیں۔

کچھ دیر بعد ہم جناح کنونشن سینٹر پہنچے جہاں درجنوں ملکی و غیرملکی صحافی موجود تھے۔ یہ ایک ایسا میلہ تھا جہاں ہر قسم کی زبانیں سنائی دے رہی تھیں۔ کوئی انگریزی، کوئی اردو، کوئی پشتو اور کوئی دیگر یورپی زبانوں میں کیمرے اور فون پر رپورٹنگ کے فرائض انجام دے رہا تھا۔

میں خود یہ سوچ رہا تھا کہ یہاں کام کیسے ہوگا؟ میں نے ایک غیرملکی خاتون صحافی سے دریافت کیا کہ ’کیا آپ کو معلوم ہے کہ اس مقام سے ایک کلومیٹر دور سیرینا ہوٹل میں ایران اور امریکہ کے وفود کے درمیان ملاقاتوں میں کیا ہو رہا ہے؟‘ تو انھوں نے جواب دیا کہ ’کنونشن سینٹر سے باہر شاید کچھ صحافیوں کو معلومات کا علم ہو۔ لیکن یہاں کسی کو کچھ نہیں پتا۔‘

میں نے ان کی یہ بات مختلف الفاظ میں دیگر صحافیوں کے منہ سے بھی سنی۔ پورا دن یہاں گزارنے کے بعد بھی مجھے کوئی حکومتی شخصیت نظر نہیں آئی جو صحافیوں کو بتا سکے کہ آخر ہو کیا رہا ہے۔

مقامی اور غیرملکی صحافی ایک دوسرے سے یہی سوال پوچھتے رہے کہ کسی کو معلوم ہے کہ مذاکرات میں چل کیا رہا ہے؟ معلومات کی کمی اور جناح کنونشن سینٹر کا سست رفتار انٹرنیٹ پورے دن ہی صحافیوں کو تنگ کرتا رہا۔

اس دوران ایران اور امریکہ کے درمیان براہ راست مذاکرات پاکستان کی ثالثی میں سیرینا ہوٹل میں جاری تھے، ان سے متعلق خبریں لینے کے دوران متعدد بار سست انٹرنیٹ کی وجہ سے میرا رابطہ لوگوں کے ساتھ معطل ہوتا رہا۔

دنیا بھر سے اسلام آباد پہنچنے والے صحافی یہ خواہش کرتے ہوئے نظر آئے کہ انھیں خالی ہاتھ اپنے گھر نہ لوٹنا پڑے۔ خبر بڑی ہو اور تنازع ختم ہونے سے بڑی خبر کوئی نہیں ہو سکتی۔

اس کے لیے کنونشن سینٹر میں بیٹھے صحافیوں نے مذاکرات کے مقام سیرینا ہوٹل پر نظریں جمائے رکھیں۔

جس خبر کا صحافیوں کو انتظار تھا، وہ اتوار کی صبح چھ بجے کے بعد آئی، جب امریکی نائب صدر جے ڈی وینس نے مذاکرات بے نتیجہ رہنے کا اعلان کیا۔

[269]
،تصویر کا ذریعہSamay Raina via YouTube

یہ کہانی ایک ایسے کامیڈین سے متعلق ہے جن کا کیریئر ایک تنازع کے بعد تقریباً ختم ہو گیا تھا مگر اب وہ دوبارہ سٹیج پر جلوہ گر ہو گئے ہیں۔

جی ہاں بات ہو رہی ہے انڈین کامیڈین سمے رائنا کی جو کئی ماہ کے وقفے کے بعد اب ایک بار پھر سادہ سے حلیے میں بکھرے بالوں کے ساتھ سٹیج پر نمودار ہوئے ہیں۔

چیک دار قمیض پہنے سمے رائنا سٹیج پر لبوں پر ایسی مسکراہٹ دبائے کھڑے ہیں جیسے کوئی لطیفہ اُن کی زبان پر آنے کو تیار ہو اور ان کے سامنے موجود ناظرین اُن کے بولنے سے پہلے ہی ہنسنے لگتے ہیں۔

ایک سال پہلے تک سمے رائنا کا شمار انڈیا کی تیزی سے بڑھتی ہوئی کامیڈی دنیا کے نمایاں فنکاروں میں ہوتا تھا۔ اُن کے پاس آن لائن لاکھوں ناظرین تھے اور انڈیا کے ساتھ دنیا بھر میں اُن کے شوز ہاؤس بھر جاتے تھے۔

اُن کا یوٹیوب شو India's Got Latent ٹیلنٹ مقابلوں کا ایک بے ترتیب مگر پرجوش پیروڈی شو تھا، جس میں کھلے اور فی البدیہہ مزاح کو ملا کر سٹریمنگ کلچر پر انحصار کرنے والی نسل کی سوچ کو ٹارگٹ کیا گیا تھا۔

پھر اس وقت اچانک سب کچھ الٹ پلٹ گیا جب شو میں کسی اور کے کہے لطیفے نے ان کے شو کو تنازع کا شکار کر دیا۔

اس مشکل کی شروعات اُس وقت ہوئی جب مہمان پوڈکاسٹر رنویر اللہ بادیا، جو اپنے لاکھوں فالوورز کے لیے بیئر بائیسیپس کے نام سے جانے جاتے ہیں، نے ایک امیدوار سے ایک نازیبا اور سخت تنقید پر مبنی سوال کیا۔

پولیس میں درج شکایات میں فحاشی پھیلانے کا الزام لگایا گیا اور سمے رائنا سمیت شرکا کے خلاف مقدمہ درج ہوا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

معاملہ اُس وقت شدت اختیار کر گیا جب رائنا کے ایڈیٹر کو گرفتار کر لیا گیا جس کے بعد اُنھیں پوری سیریز ہٹانی پڑی۔

یہ تنازع اُن کے کریئر کو تقریباً ختم کر گیا۔ کئی ماہ تک وہ کیمرے سے دور رہے اور عوام میں جانے سے گریز کیا۔

اب 29 سالہ کامیڈین کی دوبارہ واپسی ہو گئی ہے اور دوبارہ شہرت پانے کے لیے وہ اسی مزاح کا سہارا لے رہے ہیں جس نے انھیں پس منظر میں جانے پر مجبور کیا تھا۔

رواں ہفتے اُنھوں نے سٹل الائیو کے نام سے ایک یوٹیوب پر شو ریلیز کیا جسے ناقدین اُن کا اب تک کا سب سے بہترین کام قرار دے رہے ہیں۔

یہ شو مزاح اور غور و فکر کا امتزاج ہے جس میں وہ کام میں وقفے اور آن لائن شہرت کی غیر یقینی کیفیت کو سامنے لائے ہیں۔

اس میں انھوں نے بتایا کہ آج کے انٹرنیٹ کلچر میں عوامی شناخت بنانے کا مطلب کیا ہے، سب کچھ کھو دینے کا عذاب کیسا ہے اور اس سب کے دوران وہ کس قدر کمزور محسوس کرتے رہے۔

ایک وقت میں بے باک اور نڈر سمجھے جانے والے سمے رائنا کا مزاح اب ایک خاموش اداسی پر مبنی ہے مگر اُس کی ٹائمنگ بالکل درست ہے، جیسے کسی نے زندہ رہنے کے گُر سیکھ لیے ہوں۔

وہ طنزیہ انداز میں کہتے ہیں ’مجھے ہمیشہ معلوم تھا کہ ایک دن میرے خلاف ایف آئی آر درج ہوگی۔ بس یہ نہیں سوچا تھا کہ یہ میرے کچھ نہ کہنے پر ہوگی۔‘

،تصویر کا ذریعہBeerbiceps via YouTube

سمے رائنا کے کامیڈین بننے کا سفر اتنا آسان نہ تھا۔ ممبئی اور بنگلور جیسے شہروں کے چھوٹے کلبوں میں تربیت پانے والے سٹینڈ اپ کامیڈینز کے برعکس رائنا نے اپنا سفر انٹرنیٹ کے ذریعے شروع کیا۔

وہ شطرنج کے ایسے کھلاڑی تھے جس نے کووڈ کی عالمی وبا کے دوران آن لائن گیمز کی سٹریمنگ کرنا شروع کی۔

شروع میں یہ صرف شطرنج پر مرکوز سیشنز تھے لیکن وقت کے ساتھ یہ زیادہ آزاد انداز میں بدلتے گئے۔ رائنا کھیل کے دوران لطیفے سناتے، خود پر طنز کرتے اور براہِ راست لائیو چیٹ میں بات کرتے۔

ہندی اور انگریزی میں سنائے گئے ان کے لطیفے طنز سے بھرے اور روزمرہ مشاہدات پر مبنی ہوتے، جس نے انھیں مختصر وقت میں بہت بڑی تعداد میں فالوورز دیے۔

اُن کی اگلی منزل ’انڈیاز گاٹ لیٹنٹ‘ نامی ایسا شو تھا، جس میں انھوں نے اپنے ہی تصور کا مذاق اُڑانے کا حوصلہ دکھایا۔

شرکا ہنسی کے لیے پرفارم کرتے اور ججز ان کے ساتھ بے رحمی سے پیش آتے۔ اس کی پروڈکشن بے ترتیب تھی۔ کامیڈی کا انداز کھردرا، بے قابو اور گالیوں سے بھرا ہوا تھا، جس نے کچھ لوگوں کو ناراض کیا لیکن لاکھوں مداحوں کو بہت پسند آیا۔

مہمانوں کی فہرست بھی شو کی طرح قدرے مختلف تھی جس میں کامیڈینز، یوٹیوبرز، شطرنج کے کھلاڑی اور انٹرنیٹ پر موجود مختلف شخصیات، سب رائنا کے گرد کھنچے چلے آتے۔

برسوں سے ٹی وی کی یکساں انداز کی کامیڈی کے عادی ناظرین کے لیے اس میں بجلی کی لپک تھی۔ یعنی ایک ایسا مزاح جو سینسرشپ سے آزاد، بے ترتیب، جری اور ریئل ٹائم میں زندہ تھا۔ یہی اس کی کشش تھی اور آخرکار یہی اس کی کمزوری بھی بنی۔

جب اللہ بادیا والا معاملہ تنازع کا باعث بنا تو اس کا ردعمل فوری آیا۔ سمے رائنا کا یوٹیوب چینل خاموش ہو گیا۔ ساتھی فنکار دور ہو گئے اور کچھ مداح بھی مایوس ہوئے۔

اگلے چند ماہ وہ زیادہ تر عوامی نظروں سے دور رہے۔ دوست اور مداح اُن کی غیر موجودگی پر قیاس آرائیاں کرتے رہے اور انڈیا کی کامیڈی دنیا میں اُن کا نام آن لائن شہرت کے خطرات کی علامت بن گیا۔

،تصویر کا ذریعہSamay Raina via Instagram

اپنے نئے شو ’سٹل الائیو‘ میں رائنا اس وقفے پر خود پر طنز اور مزاح کے ساتھ بات کرتے ہیں۔

وہ ہتکِ عزت کے مقدمے، لاتعلق ہو جانے والے دوستوں اور سوشل میڈیا کے دور میں، جہاں آپ کی حیثیت ریئل ٹائم نمبروں سے ناپی جاتی ہے، منقطع ہونے کی تنہائی پر لطیفے سناتے ہیں۔

شو کے ایک زیادہ جذباتی لمحے میں رائنا نے پرفارمنس سے پہلے گھبراہٹ سے لڑنے کی بات کی اور اس بات کا اظہار کیا کہ سٹیج پر واپس آنے کا دباؤ انھیں جسمانی طور پر ہلا دیتا تھا۔

اُن کے خود کو ’ٹوٹا ہوا‘ محسوس کرنے اور اپنی ماں کے فون کا جواب دینے میں مشکل کا ذکر کرنے والے کلپس اب وائرل ہو چکے ہیں۔

سمے رائنا کے ساتھ پیش آنے والا تلخ تجربہ انڈیا کی کامیڈی دنیا میں ایک بڑے بدلاؤ کی عکاسی کرتا ہے۔ چھوٹے شہروں کے انگریزی بولنے والے کلبوں تک محدود کانٹینٹ کریٹرز اب یوٹیوب اور انسٹاگرام کے ذریعے ایک وسیع اور متنوع منظرنامے پر ہیں، جہاں کامیڈین براہِ راست لاکھوں لوگوں تک پہنچ سکتے ہیں۔

لائیو شوز کی تعداد بھی تیزی سے بڑھی ہے جبکہ بڑے شہروں کے ساتھ چھوٹے قصبوں میں بھی بڑی تعداد میں ناظرین آتے ہیں اور علاقائی زبانوں کی کامیڈی اس توسیع میں اہم کردار ادا کر رہی ہے۔

لیکن اس توسیع کے ساتھ نئے دباؤ بھی سامنے آئے ہیں۔

آج کامیڈین زیادہ نمایاں اور زیادہ جانچ پڑتال کے تحت کام کرتے ہیں۔ حالیہ برسوں میں کئی فنکاروں کو اپنے مواد پر پولیس شکایات، قانونی کارروائی اور بعض صورتوں میں گرفتاری کا سامنا کرنا پڑا ہے۔

اپنے شو سٹل الائیو میں سمے رائنا اسی نازک توازن کی طرف اشارہ کرتے ہیں کہ ایک بار آن لائن دنیا میں آنے کے بعد لطائف اپنے اصل سیاق سے بہت دور جا سکتے ہیں، ان کو نئے معنی دیے جا سکتے ہیں اور بعض اوقات سنگین نتائج بھی لا سکتے ہیں۔

ایک موقع پر انھوں نے جارج اورویل کے مشہور جملے ’ہر لطیفہ ایک چھوٹی سی بغاوت ہے‘ پر طنز کیا۔

اپنے مخصوص طنزیہ اور مایوس لہجے میں وہ اسے اپنی کہانی پر فٹ کرتے ہیں اور کہتے ہیں کہ ’ اگر اورویل انڈیا میں رہتے، تو شاید کہتے کہ ہر بغاوت ایک چھوٹا سا لطیفہ ہے۔‘

ان کی یہی لائن اُس رات کی سب سے پرمزاح بات اور بے تحاشہ ہنسی کا باعث بنی۔

رائنا نے خود کو دوبارہ بنانے کے بجائے اپنا انداز تھوڑا بدلنے کی کوشش کی تاکہ جانچ سکیں کہ اُن کا آزاد اور فی البدیہہ انداز بغیر ٹوٹے کہاں تک جا سکتا ہے۔ یہ سفر بہت سے نوجوان انڈین کامیڈینز کے لیے آسان نہیں۔

انھیں ایک طرف اپنا اصل انداز برقرار رکھنا ہوتا ہے اور دوسری طرف ایک ایسے ناظرین کے سامنے پرفارم کرنا پڑتا ہے جو متنوع سوچ کے حامل ہیں اور جلدی میں فیصلہ کرتے ہیں۔

رائنا کے کریئر کا یہ لمحہ ابھی کسی بہتر نتیجے تک نہیں پہنچا۔ ان سے متعلق تنازع مکمل طور پر ختم نہیں ہوا اور بے قابو کامیڈی کے خطرات اب بھی موجود ہیں۔

لیکن سٹل الائیو سے محسوس ہوتا ہے کہ رائنا حل ڈھونڈنے کے بجائے آگے بڑھنے پر زیادہ زور دے رہے ہیں۔ مداحوں کے لیے یہ شو معافی نہیں بلکہ اُن کی آواز کا اور اُن کے دباؤ میں نہ آنے کا برملا اعلان ہے۔

شو کے آخر میں لاپرواہی کے انداز میں کندھے اچکا کر انھوں نے کہا کہ ’میں اب بھی یہاں ہوں اور جو چاہوں گا وہی کروں گا۔‘

[270]
،تصویر کا ذریعہMet Police

ایک ایسے چور کو دو سال سے زائد قید کی سزا سنا دی گئی ہے جس نے موقع پاتے ہی وسطی لندن کے ایک پب سے ایک ایسا بیگ چرا لیا جس میں لاکھوں پاؤنڈ کا سامان موجود تھا۔

چوری ہونے والے سامان میں  زمرد سے جڑا انڈہ اور ایک گھڑی موجود تھی۔ ان اشیا کی مالیت 22 لاکھ پاؤنڈ تک بتائی گئی ہے۔

29 سالہ انزو کونتیچیلو نے روزی ڈاسن کا ہینڈ بیگ اس وقت اٹھایا جب وہ 7 نومبر 2024 کو سوہو میں واقع ڈاگ اینڈ ڈک پب کے باہر کھڑی تھیں اور ہینڈ بیگ انھوں نے زمین پر اپنی ٹانگوں کے درمیان رکھا ہوا تھا۔

فیبرژے نامی برانڈ کی اشیا ان کے ہینڈ بیگ میں موجود تھیں کیونکہ اسی شام انھیں ایک کام کے سلسلے میں ہونے والی نمائش کے لیے لے جایا گیا تھا۔ یہ اشیا تاحال برآمد نہیں ہو سکی ہیں۔

ملزم کونتیچیلو کو ساوتھ وارک کراؤن کورٹ میں سزا سنائی گئی، اس سے قبل وہ ایک سماعت میں جعل سازی کے ذریعے دھوکہ دہی کے تین الزامات اور ایک چوری کے الزام کا اعتراف کر چکا تھے۔

سی سی ٹی وی فوٹیج میں کونتیچیلو کو پب کے اندر دیکھا گیا، جہاں وہ ایک اور گاہک کا بیگ چرانے کی کوشش کر رہے تھے، پھر وہ باہر نکل گئے۔ بعد ازاں انھیں متاثرہ خاتون کا بیگ اٹھاتے ہوئے فلمایا گیا۔

عدالت کو بتایا گیا کہ کونتیچیلو ’آسانی سے حاصل ہونے والی رقم‘ کی تلاش میں تھے اور انھیں بیگ جس میں ایک لیپ ٹاپ اور کریڈٹ کارڈز بھی شامل تھے بیچ کر منشیات خرید  لیں۔

ہینڈ بیگ کی چوری کے فوراً بعد، قریبی دکان میں ڈاسن کے بینک کارڈ استعمال کرنے کی کوشش کے چند ہی منٹوں کے اندر، کونتیچیلو پکڑے گئے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

،تصویر کا ذریعہMet Police

فیبرژے ایک عالمی شہرت یافتہ اعلیٰ درجے کا جیولری برانڈ ہے، جس کی بنیاد 1842 میں روس میں رکھی گئی تھی، اور یہ قیمتی پتھروں اور دھاتوں سے بنے اپنے انڈوں کے لیے مشہور ہے۔

بیمہ کمپنیوں نے کرافٹ آئرش وہسکی کمپنی میں ڈاسن کے آجر کو ہونے والے نقصان کے عوض 106,700 پاؤنڈ ادا کیے، تاہم استغاثہ کے وکیل جولین وِن شپ نے بتایا کہ اس نوعیت کے صرف سات فیبرژے سیٹس موجود ہیں، جن میں ایک جواہرات سے مزین انڈا، گھڑی، وہسکی کی بوتل، سگار اور ایک ہیومیڈور شامل ہوتا ہے۔

یہ انڈا 18 قیراط پیلے سونے سے تیار کیا گیا ہے اور اسے بنانے میں 100 گھنٹوں سے زیادہ وقت لگا۔

اس میں 104 ہیرے جڑے ہوئے ہیں اور اس کے اندر زیمبیا سے تعلق رکھنے والا ایک غیر تراشا ہوا زمرد موجود ہے۔

اس کے ساتھ موجود گھڑی، جو آئرلینڈ کے ’سات عجائبات‘ میں سے ایک سے متاثر ہو کر تیار کی گئی ہے، 22 قیراط وزنی ہے اور اسے گلابی سونے کے خول میں رکھا گیا ہے۔

،تصویر کا ذریعہMet Police

کونتیچیلو کی وکیل، کیٹی پورٹر-ونڈلی نے بتایا کہ وہ پہلے بطور شیف کام کرتے تھے، لیکن کووِڈ وبا کے دوران ان کی نوکری چلی گئی اور وہ کوکین کی لت میں مبتلا ہو گئےگئے۔

انھوں نے کہا کہ ’جس رات یہ واقعہ پیش آیا، وہ ایک موقع تھا جس سے انھوں نے فائدہ اٹھایا، اور وہ اپنے رویے پر واقعی نادم ہے۔‘

کونتیچیلو کو نومبر 2025 میں بیلفاسٹ میں علیحدہ چوری کے جرائم کے سلسلے میں گرفتار کیا گیا، جو ہینڈ بیگ کی چوری کے ایک سال سے زیادہ بعد تھا، اور اسی دوران انھیں 2024 کے جرم سے جوڑا گیا۔

پورٹر-ونڈلی نے عدالت کو بتایا کہ کونتیچیلو کو یہ اندازہ نہیں تھا کہ جن اشیا کو انھوں نے چرا لیا تھا وہ کتنی قیمتی تھیں۔

،تصویر کا ذریعہMet Police

جب ریکارڈر کیٹ لیوسی نے کہا کہ یہ انڈا ’غیر معمولی حد تک حیرت انگیز‘ نظر آتا ہے، تو پورٹر-ونڈلی نے کہا کہ یہ ’اس قدر غیر معمولی تھا کہ بظاہر اس سے یہ اندازہ لگانا مشکل تھا کہ اس کی قدر و قیمت بہت زیادہ ہے یا نہیں۔‘

کونتیچیلو کو دو سال اور تین ماہ قید کی سزا سناتے ہوئے، لیوسی نے کہا کہ اس ’موقع پرست‘ چوری نے ڈاسن اور ان کی کمپنی کے لیے ’زحمت اور ذہنی دباؤ‘ پیدا کیا۔

انھوں نے کہا، ’ڈاسن نے اس لمحے کے شدید صدمے اور گھبراہٹ کو بیان کیا جب انھیں معلوم ہوا کہ کمپنی کی انتہائی قیمتی اشیا پر مشتمل بیگ چوری ہو چکا ہے، اور اس واقعے نے انھیں ناقابلِ یقین حد تک ذہنی دباؤ میں مبتلا کر دیا ہے۔‘

پولیس انڈے اور گھڑی کی تلاش کا سلسلہ تاحال جاری رکھے ہوئے ہے۔

تحقیقات کی قیادت کرنے والے ڈیٹیکٹیو کانسٹیبل آربن مورینا نے کہا کہ ’کونتیچیلو نے کسی اور کی ملکیت پر ہاتھ صاف کرنے میں کوئی عار محسوس نہیں کی، اور اب اپنی لالچ کے نتیجے میں اسے قید کی سزا کا سامنا ہے۔‘

انھوں نے مزید کہا کہ ’انڈے اور گھڑی کو تلاش کرنے کے لیے ہماری تحقیقات جاری ہیں‘۔

[271]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف نے جہاں پیٹرول کی قیمت میں 80 روپے کمی کا اعلان کیا ہے وہیں موٹر سائیکل سواروں کو سو روپے فی لیٹر سبسڈی دینے کا وعدہ بھی کیا ہے۔

انھوں نے جمعے کی شب کہا کہ ٹرانسپورٹ اور زراعت کے شعبوں میں بھی سبسڈی دی جا رہی ہے تاکہ ضروری اشیا اور کرائے کا بوجھ عام آدمی پر نہ پڑھے۔

تاہم ابھی تک واضح نہیں کہ ملک بھر میں کروڑوں موٹر بائیکس مالکان جبکہ زراعت اور ٹرانسپورٹ شعبوں سے وابستہ لاکھوں افراد تک یہ سبسڈی کیسے پہنچے گی۔

وزارتِ خزانہ کے مشیر خرم شہزاد کا کہنا ہے کہ چند روز قبل وزیرِاعظم کی سربراہی میں چاروں صوبوں کے وزرائے اعلیٰ کا جو اجلاس ہوا تھا۔ اس میں، خرم شہزاد کے بقول، وزرائے اعلیٰ نے اس بات پر رضامندی ظاہر کی تھی کہ ان کے پاس موٹر سائیکل سواروں کو پیٹرول پر سبسڈی دینے کا طریقہ کار موجود ہے، اس لیے طریقہ کار بھی صوبے ہی وضع کریں گے۔

انھوں نے کہا کہ حکومت کے اعلان کے مطابق 20 لیٹر تک پیٹرول پر موٹر سائیکل سواروں کو سو روپے فی لیٹر کے حساب سے مہینے میں دو ہزار روپے کی سبسڈی دی جائے گی۔

صرف صوبہ پنجاب میں اعداد و شمار کے مطابق ایک کروڑ 96 لاکھ سے زیادہ رجسٹرڈ موٹر سائیکلیں ہیں جبکہ ٹریکٹروں کی تعداد ساڑھے پانچ لاکھ سے زیادہ ہے۔

سوشل میڈیا پر پاکستان مسلم لیگ ن نے ایکپوسٹمیں موٹر سائیکلوں کے مالکان کو ایک ویب پورٹل کے ذریعے یا 1000 پر کال کر کے سبسڈی کے لیے رجسٹریشن کروانے کی ہدایات جاری کی ہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

اگرچہ سبسڈی دینے کا اعلان تو وفاقی حکومت نے کیا ہے تاہم وزارت خزانہ کے مشیر کے مطابق اس سبسڈی پر عمل درآمد کرنا صوبوں کی ذمہ داری ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

انھوں نے کہا کہ صوبوں کے پاس بے نظیر انکم سپورٹ پروگرام کے حوالے سے مستحق افراد کا ڈیٹا موجود ہے۔ اس کے لیے وہاں سے بھی ان افراد کا ڈیٹا حاصل کیا جا سکتا ہے۔

تاہم بے نظیر انکم سپورٹ پروگرام کے ایک اہلکار تنویر عباس نے بی بی سی کو بتایا کہ بی آئی ایس پی میں صرف ان افراد کی معلومات موجود ہوتی ہیں جو غربت کی لکیر سے نیچے رہ رہے ہیں، اس کے علاوہ ان کے پاس کسی سواری کے ہونے کے بارے میں معلومات نہیں ہیں۔

وزارتِ خزانہ کے مشیر کے مطابق بی آئی ایس پی پروگرام کے علاوہ انفارمیشن ٹیکنالوجی کی وزارت نے وزارتِ پیٹرولیم کے ساتھ مل کر ایک ایپ تیار کی ہے، جس میں موٹر سائیکل سوار رجسٹرڈ ہوں گے اور پھر اس کے بعد ہی انھیں پیٹرول پمپ مہینے میں 20 لیٹر تک پیٹرول پر سو روپے فی لیٹر کے حساب سے سبسڈی دیں گے۔

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

عبدالرشید، جن کی موٹر سائیکل ایک نجی کمپنی میں بطور ’بائیکیا‘ رجسٹرڈ ہے، نے بی بی سی کو بتایا کہ حکومت کی طرف سے جس ایپ کا اعلان کیا گیا تھا اس کو تلاش کرنے کی کوشش کی لیکن وہ ملی ہی نہیں، حالانکہ موٹر سائیکل راولپنڈی میں ان کے نام پر ہی رجسٹرڈ ہے۔

انھوں نے کہا کہ وہ پیٹرول پمپ پر پیٹرول ڈلوانے کے لیے گئے اور انھوں نے دو لیٹر پیٹرول ڈلوایا۔

عبدالرشید کے مطابق انھوں نے پیٹرول پمپ والے کو دو لیٹر پر پیٹرول کی مقررہ قیمت سے دو سو روپے کم دیے تو پیٹرول پمپ والے نے یہ رقم لینے سے انکار کر دیا اور کہا کہ وہ حکومت کی طرف سے پیٹرول کی جو قیمت مقرر کی گئی ہے وہ اسی ریٹ پر پیٹرول فراہم کریں گے۔

عبدالرشید کا کہنا تھا کہ جب انھوں نے پیٹرول پمپ والے کو بتایا کہ حکومت نے تو موٹر سائیکل والوں کو ایک سو روپے سبسڈی دینے کا اعلان کیا ہے تو اس پمپ کے مینیجر نے بتایا کہ انھیں ابھی تک ضلعی انتظامیہ یا متعلقہ حکام کی طرف سے ایسی کوئی ہدایات موصول نہیں ہوئیں اور نہ ہی وزارتِ پیٹرولیم کی طرف سے کسی ایپ کے بارے میں کوئی اطلاع ملی ہے۔

عبدالرشید کا کہنا تھا کہ ان کے پاس اور کوئی آپشن نہیں تھا، اس لیے انھوں نے دو لیٹر پیٹرول کے پورے پیسے ادا کیے۔

انرجی سیکٹر کی کوریج کرنے والے صحافی خلیق کیانی کا کہنا ہے کہ وزارتِ پیٹرولیم کی طرف سے ایپ ابھی تک فعال نہیں ہے اور حکام کا یہ دعویٰ ہے کہ یہ ایپ جلد ہی فعال ہو جائے گی۔

انھوں نے کہا کہ آئل اینڈ گیس ریگولیٹری اتھارٹی کے مطابق اس وقت ملک بھر میں 12 ہزار کے قریب پیٹرول پمپس ہیں اور وزارتِ خزانہ نے ہر پیٹرول پمپ کے لیے دو موبائل فون خریدنے کی منظوری دے دی ہے جن میں وہ ایپ موجود ہوگی جو آئی ٹی اور پیٹرولیم کی وزارت نے مل کر تیار کی ہے۔

انہوں نے کہا کہ کوئی بھی شخص، بشرطیکہ موٹر سائیکل اس کے نام پر رجسٹرڈ ہو، کسی بھی پیٹرول پمپ سے پیٹرول ڈلوانے کے لیے جائے گا تو موٹر سائیکل سوار اپنے زیرِ استعمال موبائل فون کے ذریعے اپنا شناختی کارڈ اس ایپ کے ذریعے شیئر کرے گا، جس کے بعد موٹر سائیکل سوار کا تمام ریکارڈ پیٹرول پمپ کے ذمہ داران کے سامنے آ جائے گا۔

خلیق کیانی کا کہنا تھا کہ بہتر ہوتا کہ حکومت پہلے اس ایپ کو عام کرتی اور پھر پیٹرول کی قیمتوں میں اضافے کا اعلان کرتی۔

انھوں نے کہا کہ اس ایپ کو فعال ہونے میں مزید دو سے تین دن لگ سکتے ہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

وزیرِ اعلیٰ پنجاب مریم نواز نے صوبے میں فری ٹرانسپورٹ چلانے کا اعلان کیا ہے اور اس میں میٹرو کے علاوہ اورنج ٹرین اور الیکٹرک بسیں بھی شامل ہیں۔

مریم نواز نے ایکس پر ایک بیان میں کہا کہ ’بوجھ کم کرنے کے لیے ماہانہ ٹارگٹڈ سبسڈی دی جا رہی ہے: رجسٹرڈ گڈز ٹرانسپورٹ کے لیے 70,000 روپے، بڑی گاڑیوں کے لیے 80,000 روپے، اور پبلک سروس بسوں کے لیے 100,000 روپے۔

مریم نواز کے مطابق موٹر سائیکل مالکان کو 100 روپے رعایت کے ساتھ 20 لیٹر پیٹرول دیا جائے گا۔ اس میںاپلائی کرنے کے لیےایک ویب سائٹ اور ایپ کا ذکر کیا گیا۔

نامہ نگار ریاض سہیل کے مطابق سندھ حکومت نے تیل کی قیمتوں میں اضافے کے بعد کاشتکاروں، موٹر سائیکل سواروں اور مسافر بس مالکان کو سبسڈی دینے کا اعلان کیا ہے۔ وزیرِ اعلیٰ سید مراد علی شاہ نے ایک پریس کانفرنس میں بتایا کہ سندھ میں 66 لاکھ موٹر سائیکلیں رجسٹرڈ ہیں، سبسڈی فراہم کرنے کے لیے موبائل ایپ تیار کی گئی ہے، جس کے ذریعے ان موٹر سائیکل مالکان کو رجسٹرڈ کیا جائے گا۔

انہوں نے بتایا کہ سندھ حکومت 15 سے 20 اپریل کے دوران فی موٹر سائیکل مالک کو 2 ہزار روپے دے گی، جبکہ جن لوگوں کی موٹرسائیکلیں ان کے نام پر رجسٹرڈ نہیں ہیں وہ اپنی موٹرسائیکلیں اپنے نام پر مفت میں ٹرانسفر کروا پائیں گے۔

سندھ میں تقریباً 67 لاکھ رجسٹرڈ موٹر سائیکلیں ہیں۔ ہر رجسٹرڈ موٹر سائیکل کے مالک کو ماہانہ 2 ہزار روپے دیے جائیں گے، جو 20 لیٹر پر فی لیٹر 100 روپے سبسڈی کے برابر ہے۔

’ہم شہریوں سے درخواست کرتے ہیں کہ 15 دن کے اندر اپنی موٹر سائیکلیں اپنے نام پر رجسٹر کروا لیں۔ اس کے بعد ادائیگیاں براہ راست تصدیق شدہ اکاؤنٹس میں منتقل کی جائیں گی۔‘

مراد علی شاہ نے بتایا کہ کاشتکاروں کو بھی سبسڈی فراہم کی جائے گی۔ چھوٹے کاشتکار جن کے پاس 25 ایکڑ سے کم زمین ہے، اُنہیں گندم کی کاشت کے لیے ڈی اے پی اور یوریا دی جائے گی۔ ان چھوٹے کاشتکاروں سے گندم بھی خریدی جائے گی، اس کے علاوہ تھریشنگ کی اضافی لاگت کی مد میں 1500 روپے فی ایکڑ دیے جائیں گے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

وزیرِ اعلیٰ سندھ کا کہنا تھا کہ کرایوں میں اضافے کو روکنے کے لیے حکومت نے ٹرانسپورٹرز کے لیے سبسڈی پیکیج متعارف کروایا ہے، جس کے تحت مسافر بسوں کو فی گاڑی ایک لاکھ روپے، ڈبل ایکسل مال بردار ٹرکوں کو 70 ہزار روپے اور بھاری مال بردار گاڑیوں کو 80 ہزار روپے سبسڈی دی جائے گی۔

’سندھ میں 27 ہزار سے زائد بسیں ہیں، اور زیادہ ایندھن استعمال ہونے کی وجہ سے انٹراسٹی بسوں کو اضافی مدد فراہم کی جائے گی۔ شہری بسیں روزانہ تقریباً 40 لیٹر ایندھن استعمال کرتی ہیں اور ڈیزل کی قیمتوں میں اضافے کے باعث ہم اضافی ایک لاکھ چالیس ہزار روپے دیں گے تاکہ کرایوں میں اضافہ نہ ہو۔‘

وزیرِ اعلیٰ سندھ کا کہنا تھا کہ ٹرانسپورٹرز سے یہ یقین دہانی لی جائے گی کہ وہ کرائے نہیں بڑھائیں گے، جبکہ ٹرانسپورٹ ڈیپارٹمنٹ اس بات کو یقینی بنانے کے لیے متعلقہ فریقین سے بات چیت کر رہا ہے۔

وزیرِ اعظم کی ہدایت پر وزیرِ داخلہ محسن نقوی نے ایک ماہ کے لیے اسلام آباد میں پبلک ٹرانسپورٹ فری چلانے کا اعلان کیا ہے۔ ایک ٹویٹ میں انھوں نے کہا کہ اس عرصے کے دوران 35 کروڑ روپے کا خرچہ ہوگا اور یہ خرچہ وزارتِ داخلہ برداشت کرے گی۔ اسلام آباد کے مختلف روٹس پر چلنے والی گاڑیاں بیٹری پر چلتی ہیں۔

صوبہ خیبر پختونخوا، جہاں پر اپوزیشن جماعت پاکستان تحریکِ انصاف کی حکومت ہے، نے وفاقی حکومت کی جانب سے پیٹرولیم مصنوعات میں اضافے کو شدید تنقید کا نشانہ بنایا ہے، تاہم خیبر پختونخوا اور بلوچستان حکومت کی جانب سے پیٹرولیم مصنوعات پر سبسڈی دینے کے بارے میں بھی کوئی پالیسی سامنے نہیں آئی ہے۔

اقتصادی امور پر نظر رکھنے والے ساجد امین کا کہنا ہے کہ اگر حکومت عوام کو پیٹرولیم مصنوعات میں ریلیف دینا چاہتی تو وہ پیٹرولیم ڈویلپمنٹ لیوی کو کم کر سکتی تھی۔

بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ حکومت پیٹرول پر فی لیٹر پیٹرولیم ڈویلپمنٹ لیوی کی مد میں 161 روپے وصول کر رہی ہے۔

انھوں نے کہا کہ اس وقت آئل ریفائنری سے پیٹرول 270 روپے میں پڑ رہا ہے جبکہ اس کے اوپر جتنے بھی پیسے ہیں وہ تمام ٹیکسوں کی مد میں ہی وصول کیے جا رہے ہیں۔

انھوں نے کہا کہ بظاہر حکومت کی اس معاملے پر کوئی منصوبہ بندی نظر نہیں آ رہی۔ ساجد امین کا کہنا تھا کہ حکومت نے تین ہفتے پہلے جو پیٹرول کی قیمت میں 55 روپے کا اضافہ کیا تھا، اس میں بھی ایسا محسوس ہو رہا تھا کہ شاید حکومت نے یہ فیصلہ جلد بازی میں کیا ہے۔

انھوں نے کہا کہ موٹر سائیکل سواروں کو حکومت جو تین ماہ کے لیے سبسڈی دے گی، بظاہر ایسا لگ رہا ہے کہ حکومت پیٹرول پمپ والوں کو کوئی ’کیو آر کوڈ‘ جاری کرے گی جس کے ذریعے موٹر سائیکل سواروں کو سبسڈی دی جائے گی۔

ساجد امین کا کہنا تھا کہ حکومت کو معلوم تھا کہ جنگ کی وجہ سے پیٹرولیم کی قیمتوں میں اضافہ ہوگا، لیکن انھوں نے تین ہفتے تک قیمتیں نہیں بڑھائیں، حالانکہ اس صورتحال میں پیٹرولیم مصنوعات کی قیمتوں پر نظرِ ثانی کی جانی چاہیے تھی تاکہ لوگوں پر ایک ہی وقت میں ایک سو روپے سے زائد اضافے کا بوجھ نہ پڑتا۔

[272]
امریکہ اور ایران کے درمیان مذاکرات سنیچر کو اسلام آباد میں ہونے والے ہیں۔ دونوں ملکوں کے مذاکراتی وفود سے قبل ایڈونس ٹیم پاکستان پہنچ چکی ہیں۔ اسلام آباد میں ان مذاکرات کے حوالے سے کیے جانے والی حفاظتی اقدامات کے بارے میں دیکھیے شہزاد ملک کی رپورٹ۔

[273]
’جو وارڈ میں اخبار تقسیم کر رہا تھا تو اسی سے میری بہو کو معلوم ہوا کہ اُن کے دونوں بچے نہیں رہے۔‘

بابو تون اُوینم نے روتے ہوئے یہ بات کہی۔

بابو تون اُوینم کا تعلق انڈیا کی شمال مشرقی ریاست منی پور کے ضلع بِشنو پور کے ایک گاؤں سے ہے۔ انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ 7 اپریل کی رات ان کے گھر پر ایک بڑا سا گولہ آ کر گرا، جس کے نتیجے میں ان کے دو پوتے موقع پر ہی ہلاک ہو گئے، جبکہ ان کی بہو شدید زخمی ہو گئی۔

ہلاک ہونے والے بچوں میں ایک کی عمر چار سال جبکہ دوسرے کی عمر پانچ ماہ تھی۔ بابو تون اُوینم کے مطابق، اس رات ان کی بہو اپنے بچوں کے ساتھ کمرے میں سو رہی تھی کہ اچانک ایک زوردار دھماکہ ہوا اور گولہ کھڑکی سے آ کر پھٹ گیا، جس سے تینوں زخمی ہو گئے۔

انھوں نے بتایا کہ زخمیوں کو فوری طور پر ہسپتال منتقل کیا گیا، تاہم وہ اپنے دونوں پوتوں کی جان نہ بچا سکے۔ ان کی بہو اس وقت بھی ہسپتال میں زیرِ علاج ہے۔

بابو تون اُوینم نے یہ افسوسناک خبر اپنی بہو سے چھپا کر رکھی کہ اس کے دونوں بچے اس حملے میں ہلاک ہو چکے ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ جب بھی وہ اپنے بچوں کے بارے میں پوچھتی ہے تو وہ سچ بتانے کی ہمت نہیں کر پاتے۔

انھوں نے بتایا کہ ان کا بیٹا انڈین بارڈر سکیورٹی فورس (بی ایس ایف) میں خدمات انجام دے رہا ہے اور اس وقت ریاست بہار میں تعینات ہے، جبکہ ان کی بہو گوہاٹی میں بطور نرس کام کرتی ہیں اور زچگی کی چھٹی پر اپنے میکے آئی ہوئی تھیں۔

بابو تون اُوینم کا کہنا تھا کہ اس سانحے کی خبر سن کر ان کی بہو شدید ذہنی صدمے میں ہے اور اپنے آنسو روک نہیں پا رہی ہے۔ یہ بات کہتے ہوئے بابو تون خود بھی آبدیدہ ہو گئے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

ٹرونگلوبی میں اس ہلاکت خیز واقعے کے بعد مشتعل ہجوم نے جلمول میں واقع سنٹرل ریزرو پولیس فورس (سی آر پی ایف) کے کیمپ پر دھاوا بول دیا، جو ریاست کے دو اہم متحارب قبائل میتئی اور کوکی زور والے علاقوں کے درمیان ایک بفر زون میں واقع ہے۔ اسی دوران سی آر پی ایف کی فائرنگ میں تین مظاہرین ہلاک ہو گئے۔

بی بی سی کی ٹیم نے موقع پر دیکھا کہ واقعے کے بعد بڑی تعداد میں خواتین سڑکوں پر نکل آئیں اور احتجاج کرنے لگیں۔ ایک خاتون نے بی بی سی کو بتایا: ’ہمیں حکومت سے کوئی امید نہیں رہی۔ پچھلے کئی برسوں میں جتنی بھی ہلاکتوں کے واقعات ہوئے، آج تک کسی نے ذمہ داری قبول نہیں کی۔‘

انھوں نے مزید کہا کہ ’یہ پہلا موقع نہیں ہے کہ تشدد میں بچوں کو نشانہ بنایا گیا ہو، اس سے پہلے بھی ایسے واقعات ہو چکے ہیں، مگر کسی کو انصاف نہیں ملا۔‘

جلمول پہلے ایک کوکی قبائل کا گاؤں تھا، تاہم 3 مئی 2023 کو ریاست میں میتئی اور کوکی برادریوں کے درمیان نسلی تشدد کے بعد قبائلی آبادی کو بے دخل کر دیا گیا اور اس گاؤں کو سی آر پی ایف کیمپ میں تبدیل کر دیا گیا۔

ریاست میں حالات بدستور کشیدہ ہیں۔ بازار، تعلیمی ادارے، بینک اور دفاتر بند ہیں جبکہ سڑکیں سنسان دکھائی دے رہی ہیں۔ سکیورٹی فورسز کی سخت نگرانی کے باعث عوام گھروں میں محصور ہیں۔

کوآرڈی نیٹنگ کمیٹی آن منی پور انٹیگریٹی (کوکومی) نے بدھ کے روز دارالحکومت امپھال میں احتجاجی ریلی نکالی، جہاں مظاہرین نے وزیر اعلیٰ این بیرین سنگھ اور ریاستی وزیر داخلہ گوونداس کونتھو جام کے استعفے کا مطالبہ کیا۔

اس واقعے کی تحقیقات نیشنل انویسٹی گیشن ایجنسی (این آئی اے) کے حوالے کر دی گئی ہیں، جبکہ ریاستی حکومت نے امن و امان کی صورتِ حال پر ایک اعلیٰ سطح اجلاس بھی طلب کیا ہے۔

ادھر امپھال ایسٹ، امپھال ویسٹ، بشپنور، کاکچنگ اور تھوبال اضلاع میں سخت کرفیو نافذ کر دیا گیا ہے اور سکیورٹی بڑھا دی گئی ہے۔

منی پور میں گذشتہ تقریباً تین برسوں سے میتئی اور کوکی برادریوں کے درمیان نسلی تنازع جاری ہے۔ میتئی برادری، جو آبادی کا تقریباً 53 فیصد ہے، امپھال وادی میں آباد ہے، جبکہ ناگا اور کوکی برادریاں، جو مسیحی قبائلی گروہ ہیں، پہاڑی علاقوں میں رہتی ہیں، جو ریاست کے تقریباً 90 فیصد رقبے پر مشتمل ہیں۔

برطانوی دور کے بعد سے زمین، شناخت اور سیاسی حقوق کے سوالات نے اس تنازع کو مزید پیچیدہ بنا دیا، جس کے نتیجے میں مختلف مسلح تنظیمیں وجود میں آئیں اور تشدد کا سلسلہ شدت اختیار کرتا گیا۔

گذشتہ دو برسوں کے دوران دونوں برادریوں کے درمیان سنگین انسانی حقوق کی خلاف ورزیوں کے متعدد واقعات سامنے آئے ہیں، جن میں بھاری جانی و مالی نقصان ہوا ہے۔

بابو تون اُوینم نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ جلد از جلد اپنے گھر کی مرمت کروانا چاہتے ہیں تاکہ جب ان کی بہو ہسپتال سے واپس آئے تو اسے اس دلخراش واقعے سے جڑی کوئی نشانی نظر نہ آئے جو اس کے دکھ کو مزید بڑھا  دے۔

[274]
تابش ہاشمی کا شمار بڑے سٹینڈ اپ کامیڈینز اور میزبانوں میں ہوتا ہے، اُن کا ٹاک شو ’ہنسنا منع ہے‘ اور کرکٹ شو ’ہارنا منع ہے‘ نہ صرف پاکستان میں مقبول ہے بلکہ بیرون ملک بھی اسے پسند کیا جاتا ہے۔

اور عید الفطر پر وہ فلم ’آگ لگے بستی میں‘ کے ذریعے اپنے فلمی کریئر کا بھی آغاز کر چکے ہیں۔

بی بی سی اُردو کو دیے گئے خصوصی انٹرویو میں تابش ہاشمی کا کہنا ہے کہ کامیڈی اور ٹی وی ہوسٹنگ سے فلموں تک پہنچنے کا سفر اُن کے لیے ایک دلچسپ تجربہ رہا ہے۔

اس انٹرویو میں انھوں نے فلم میں ولن بننے کے فیصلے پر تو روشنی ڈالی ہی، ساتھ ساتھ ٹی وی ہوسٹنگ، سٹینڈ اپ کامیڈی، سوشل میڈیا اور دیگر موضوعات پر کُھل کر بات کی۔

تابش ہاشمی کہتے ہیں کہ ماہرہ خان اور فہد مصطفیٰ جیسے بڑے اداکاروں کے ساتھ کام کرنا اُن کے لیے ایک خوشگوار تجربہ تھا۔

ان کے مطابق دونوں اداکاروں نے سیٹ پر کہیں بھی سپر سٹار ہونے کا تاثر نہیں دیا۔ ’ان کا رویہ بہت دوستانہ تھا جس کی وجہ سے کام کرنے میں مزہ آیا۔‘

تابش کا کہنا تھا کہ چونکہ وہ کئی سال سے ٹی وی پر کام کر رہے ہیں اس لیے اُن کی کوشش ہوتی تھی کہ سیٹ پر بھرپور تیاری کے ساتھ جائیں۔ اُن کے مطابق وہ کیمرے کے سامنے ڈائیلاگ ادا کرنے سے پہلے دوستوں اور گھر والوں کو سُنا کر جاتے تھے، اور یہی اُن کی تیاری کا طریقہ تھا۔

عام طور پر ٹی وی اور سٹیج کے کامیڈین اپنی پہلی فلم میں یا تو مزاحیہ کردار ادا کرتے ہیں یا ہیرو کے روپ میں نظر آتے ہیں، لیکن تابش ہاشمی نے اس کے برعکس ڈیبیو فلم میں ایک ولن کا کردار قبول کیا۔ اس پر اُن کا کہنا تھا کہ اس کی سب سے بڑی وجہ ان کی کامیڈی کا سنجیدہ انداز ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

،تصویر کا ذریعہ@tabishhashmi

’میں دوسرے کامیڈینز سے خود کو اس لیے الگ سمجھتا ہوں کیوںکہ میں سنجیدہ سے سنجیدہ بات بغیر ایکسپریشن کے کر جاتا ہوں، جب کوئی سنجیدہ انداز میں مزاحیہ بات کرتا ہے تو اس کا اثر زیادہ ہوتا ہے۔ فلم میں بھی میں نے ایسا ہی کیا، باقی کردار مزاحیہ ہیں اور میں سب سے زیادہ سنجیدہ ہوں، اور اسی سے مزاح پیدا ہوتا ہے۔‘

تابش ہاشمی نے مزید بتایا کہ وہ خود کو نان ایکٹر نہیں سمجھتے۔ ’سٹینڈ اپ کامیڈین بھی اداکار ہی ہوتے ہیں کیونکہ وہ روزمرہ زندگی کے کرداروں کا مشاہدہ کر کے انھیں سٹیج پر پیش کرتے ہیں۔‘

انھوں نے کہا کہ ’ہم پورا دن لوگوں کو دیکھتے ہیں، اُن کے انداز اور لہجے کو نوٹ کرتے ہیں اور پھر سٹیج پر اُن کی نقل کرتے ہیں۔ اسی طرح ہوسٹنگ بھی ایک کردار ہوتا ہے۔ اس لیے میں خود کو کبھی نان ایکٹر نہیں سمجھتا۔‘

تابش ہاشمی نے اپنے کیریئر کا آغاز ملٹی نیشنل کمپنیوں میں ملازمت سے کیا تھا۔ تاہم وہ کہتے ہیں کہ مزاح اور پبلک سپیکنگ کا شوق انھیں طالب علمی کے زمانے سے تھا، کالج اور یونیورسٹی کے مباحثوں میں حصہ لیتے ہوئے انھوں نے مزاح کا استعمال شروع کیا اور اسی وجہ سے انھیں کامیابیاں ملنے لگیں۔

’یونیورسٹی ختم ہونے کے بعد سٹیج پر جانے اور جیتنے کی طلب ختم نہیں ہو رہی تھی، اس لیے میں نے سٹینڈ اپ کامیڈی شروع کر دی۔‘

بعد میں کچھ عرصہ ذاتی مصروفیات اور خاندانی حالات کی وجہ سے وہ سٹیج سے دور رہے لیکن پھر دوبارہ کامیڈی کی طرف لوٹ آئے۔

’جب لوگوں نے دوبارہ ہنسنا شروع کیا تو مجھے لگا کہ یہ وہی نشہ ہے جو پہلے تھا، پہلے ناشپاتی پرائم والوں کی نظر پڑی اور میں نے ’ٹو بی آنیسٹ‘ ہوسٹ کیا، جس کے بعد جیو ٹی وی والوں نے ’ہنسنا منع ہے‘ دے کر مجھے ٹی وی شو کا میزبان بنا دیا۔‘

،تصویر کا ذریعہ@tabishhashmi

تابش ہاشمی گذشتہ چند برسوں سے کرکٹ پر مبنی پروگرام 'ہارنا منع ہے' بھی ہوسٹ کر رہے ہیں، ان کے مطابق یہ پروگرام ان کے ٹی وی کیریئر کی بڑی کامیابیوں میں سے ایک ہے۔

وہ کہتے ہیں کہ اس شو کی خاص بات یہ ہے کہ یہ روایتی سنجیدہ کرکٹ پروگراموں سے مختلف ہے۔

’شو میں ہم ایسے بات کرتے ہیں جیسے چند دوست چائے کی میز پر بیٹھ کر کرکٹ پر گفتگو کر رہے ہوں، شاید یہی وجہ ہے کہ یہ شو پاکستان کے ساتھ ساتھ انڈیا میں بھی بہت مقبول ہے۔‘

ان کے مطابق سب سے دلچسپ صورتحال اس وقت پیدا ہوئی جب ان کے شو کے تینوں مہمانوں کو پاکستان کرکٹ بورڈ نے مدعو کر لیا، عبدالرزاق کو بطور کوچ اور محمد عامر اور عماد وسیم کو بطور کھلاڑی۔

تابش ہاشمی کے شو ’ہنسنا منع ہے‘ کا اکثر انڈین کامیڈین کپل شرما کے شو سے موازنہ کیا جاتا ہے۔ اس بارے میں ان کا کہنا ہے کہ وہ اس موازنے کو منفی انداز میں نہیں لیتے۔

’پاکستان میں عموماً پہلے کوئی شخص مشہور ہوتا ہے ، پھر اسے ہوسٹنگ ملتی ہے، جیسے نعمان اعجاز اور عمران اشرف، شاید میں واحد مثال ہوں جو ہوسٹنگ سے مشہور ہوا۔ اس لیے اگر میرا موازنہ ایشیا کے سب سے مقبول شو سے ہو رہا ہے تو یہ میرے لیے اعزاز ہے۔‘

تابش ہاشمی کا کہنا تھا کہ اگر انھیں کپل شرما جیسے وسائل اور بڑی ٹیم میسر ہوں تو وہ شاید اس سے بہتر پروگرام بھی کر سکیں۔

تابش ہاشمی کا کہنا ہے کہ ماضی میں انور مقصود اور معین اختر جیسے فنکار مزاح کے ذریعے سیاسی موضوعات پر آسانی سے بات کر لیتے تھے، مگر آج یہ کام کچھ زیادہ حساس ہو چکا ہے۔

’کامیڈی میں اگر آپ کبھی نشانے سے ہٹ جائیں تو شکایات آ جاتی ہیں۔ لیکن میرے خیال میں جتنی سیاسی درستی کامیڈین سے توقع کی جاتی ہے، اتنی اگر سیاست دانوں سے کی جائے تو زیادہ بہتر ہو گا۔‘

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

کراچی میں پیدا ہونے والے تابش ہاشمی اس وقت لاہور میں مقیم ہیں، ان کے مطابق دونوں شہروں کے ساتھ ان کی وابستگی ہے لیکن بنیادی ڈھانچے کے لحاظ سے لاہور بہتر نظر آتا ہے۔

’کراچی میرا شہر ہے، میری جڑیں وہاں ہیں۔ لیکن انفراسٹرکچر اور سکیورٹی کے لحاظ سے لاہور بہت آگے نظر آتا ہے۔‘

تابش ہاشمی نے کراچی کی حالت کے بارے میں بھی کئی بار کھل کر بات کی ہے، ان کا کراچی کے مئیر مرتضیٰ وہاب کے ساتھ انٹرویو کافی وائرل بھی ہوا جس میں انھوں نے شہر کے کئی مسائل کی جانب نشاندہی بھی کی تھی۔

ان کا کہنا ہے کہ شہر کے مسائل پر بات کرنا کسی کے خلاف نہیں بلکہ کراچی کی بہتری کے لیے ہے۔

’اگر آپ لوگوں سے پوچھیں تو زیادہ تر یہی کہیں گے کہ کراچی پہلے سے بہتر نہیں ہوا، ہمیں صرف یہ چاہیے کہ شہر بہتر ہو جائے، چاہے جس طرح بھی ہو۔‘

سوشل میڈیا کے بارے میں رائے دیتے ہوئے ان کا کہنا ہے کہ ایک طرف یہ پلیٹ فارم فنکاروں کے لیے مواقع پیدا کرتا ہے لیکن دوسری طرف اس پر بہت زیادہ منفی مواد بھی موجود ہے۔

نوجوانوں کو مشورہ دیتے ہوئے وہ کہتے ہیں کہ جو لوگ سٹینڈ اپ کامیڈی میں آنا چاہتے ہیں انہیں چاہیے کہ پہلے مالی طور پر خود مختار ہوں۔

’شروع میں یہ شعبہ روزگار کا ذریعہ نہیں بنتا، جب آپ شوق سے کام کریں گے تو کامیابی خود آ جائے گی۔‘

[275]
،تصویر کا ذریعہsocial media

عمران ہاشمی اور یامی گوتم کی فلم ’حق‘ کو اپنی ریلیز سے قبل ہی قانونی پیچیدگیوں کا سامنا ہے اور اس کی وجہ ان ہی شخصیت کا خاندان ہے جن کی زندگی پر یہ فلم بنائی گئی ہے۔

یہ فلم انڈیا کی مسلمان خاتون شاہ بانو کی زندگی اور ایک قانونی مقدمے پر بنائی گئی ہے، تاہم خاتون کے خاندان کا دعویٰ ہے کہ فلمسازوں نے فلم بنانے سے قبل ان سے اجازت نہیں مانگی اور ان کی پرائیویسی کی خلاف ورزی کی۔

شاہ بانو کے خاندان نے مدھیہ پردیش کی ایک عدالت میں پٹیشن دائر کر کے فلم کی ریلیز پر پابندی کا مطالبہ کیا ہے۔

اس خاندان اور فلم سے منسلک اداکاروں کا اس حوالے سے کیا کہنا ہے، اس سے قبل یہ جاننا ضروری ہے کہ شاہ بانو کیس دراصل تھا کیا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

شاہ بانو اندور کی رہائشی تھیں، جن کی شادی سنہ 1932 میں ہوئی تھی اور ان کے پانچ بچے ہیں۔

انھوں نے سنہ 1978 میں اپنے سابق شوہر کے خلاف ایک مقدمہ درج کروایا تھا جو انڈیا میں خواتین کے حقوق کے لیے ایک سنگِ میل ثابت ہوا۔

سنہ 1978 میں ان کی عمر 62 برس تھی جب اپنے شوہر محمد احمد خان سے طلاق کے بعد انھوں نے عدالت سے رجوع کیا اور مؤقف اپنایا کہ انھیں سابق شوہر سے پانچ سو روپے ماہانہ خرچہ دلوایا جائے۔

،تصویر کا ذریعہJunglee Pictures/YouTube

شاہ بانو نے ماہانہ خرچہ کوڈ آف کرمنل پروسیجر کے سیکشن 125 کے تحت مانگا تھا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

محمد احمد خان کا مؤقف تھا کہ انڈیا میں مسلم قوانین کے تحت طلاق کے بعد شوہر صرف عدت کے دوران سابقہ بیوی کو خرچہ دینے کا پابند ہے۔

مقدمے کی طویل سماعتیں ہوئیں اور سنہ 1985 میں سپریم کورٹ نے شاہ بانو کے حق میں فیصلہ دے دیا۔ عدالت کا کہنا تھا کہ کوڈ آف کرمنل پروسیجر کا اطلاق مذہب سے بالاتر ہو کر تمام شہریوں پر ہوتا ہے۔

اس فیصلے کو انڈیا میں مسلمان خواتین کی فتح کے طور پر دیکھا گیا تھا لیکن مسلمان برادری کے ایک بڑے طبقے نے نہ صرف اس کی مخالفت کی تھی بلکہ اسے شریعت میں مداخلت بھی قرار دیا تھا۔

لیکن یہ فیصلہ سنائے جانے کے صرف ایک برس بعد راجیو گاندھی کی حکومت نے مسلم ویمن (پروٹیکشن آن ڈیورس ایکٹ) 1986 منظور کر لیا۔ اس کے نتیجے میں سپریم کورٹ کا فیصلہ کالعدم قرار پایا اور یہ طے پایا کہ خواتین کو صرف عدت کے دوران سابق شوہر سے خرچہ ملے گا۔

شاہ بانو کی بیٹی صدیقہ بیگم نے مدھیہ پردیش ہائی کورٹ کی اندور بینچ میں فلم ’حق‘ کے خلاف ایک پٹیشن دائر کی ہے اور اس کی ریلیز رکوانے کی درخواست کی ہے۔

صدیقہ بیگم کے وکیل توصیف وارثی نے صحافیوں کو بتایا ہے کہ فلم بنانے والوں نے شاہ بانو کا نام یا ان کی کہانی استعمال کرنے سے قبل ان کے خاندان کی اجازت نہیں لی ہے۔

وارثی نے اے این آئی کو بتایا: ’یہ فلم ایم اے خان اور شاہ بانو تاریخی کے کیس پر مبنی ہے۔ انڈیا کی تاریخ میں پہلی مرتبہ ایک مسلمان خاتون نے خرچے کے لیے قانون جنگ لڑی اور مقدمہ جیتا بھی۔‘

’کسی کی زندگی یا اس کے نام کے استعمال سے قبل اجازت لینا انتہائی اہم ہے اور یا بات پرائیویسی کے حقوق کے قانون کے زمرے میں آتی ہے۔‘

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

شاہ بانو کے پوتے زبیر احمد خان نے بھی اس فلم پر اعتراض اُٹھایا ہے۔ انھوں نے اے این آئی کو بتایا کہ ’جو بھی یہ فلم بنا رہا ہے اس نے نہ ہم سے رابطہ کیا اور نہ ہم سے اجازت لی۔ انھوں نے نہ ہمیں کہانی سنائی اور نہ بتایا کہ ہم آپ کی دادی کی زندگی پر یہ فلم بنا رہے ہیں۔'‘

انھوں نے کہا ’اس سے ہم بطور خاندان متاثر ہوں گے۔‘

زبیر کا کہنا ہے کہ انھیں فلم کا ٹریلر دیکھ کر معلوم ہوا کہ یہ فلم بن رہی ہے۔

انھوں نے کہا ’ٹریلر میں ایس بہت سی چیزیں تھیں جو غلط ہیں۔ ہمیں یہ تک نہیں معلوم کہ پوری فلم میں کیا بتایا گیا ہے۔ اس کا ٹریلر دیکھ کر معلوم ہوتا ہے کہ اس فلم کو کمرشل اینگل دیا گیا ہے۔ یہ ایک نجی معاملہ ہے اور انڈیا کے آئین کے مطابق ہم سے اجازت لی جانی چاہیے تھی۔‘

تاہم دوسری جانب فلم کے پروڈیوسر کا کہنا ہے کہ انھوں نے فلم میں کچھ واقعات کو ڈرامائی شکل دی ہے۔

فلم کے پروڈیوسر کے وکیل اجے بگاڈیا کا کہنا ہے کہ: ’فلم کے شروع میں واضح لکھا گیا ہے کہ یہ فلم دو ذرائع سے متاثر ہو کر بنائی گئی ہے سنہ 1985 میں سپریم کورٹ کا شاہ بانو کے حق میں فیصلہ اور کتاب ’بانو، انڈیا کی بیٹی‘۔

انھوں نے کہا ’یہ ایک ڈرامائی شکل ہے اور ضروری نہیں کے تمام چیزیں حقائق کے مطابق ہی ہوں۔‘

فلم میں مرکزی کردار ادا کرنے والے اداکار عمران ہاشمی کا کہنا ہے کہ فلم میں ’انتہائی متوازن نقطہ نظر‘ بیان کیا گیا ہے۔

’ہم کوئی ایسا معاملہ نہیں اُٹھا رہے جس کے سبب کسی برادری پر کوئی انگلیاں اٹھیں یا ایسا لگے کہ ہم کوئی فیصلہ سنا رہے ہیں۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

عمران ہاشمی کا کہنا تھا ’سب بالکل ویسے ہی بیان کیا جا رہا ہے جیسا 1985 میں ہوا تھا۔‘

ان کا مزید کہنا تھا کہ ’بطور ایک لبرل مسلمان مجھے اس فلم کے نقطہ نظر سے کوئی مسئلہ نہیں ہے کیونکہ ہم کسی برادری کو بدنام نہیں کر رہے۔‘ انھوں نے کہا کہ اگر ایسا ہوتا تو میں فلم کام ہی نہ کرتا۔

یامی گوتم اور عمران ہاشمی کی فلم سے جُڑے قانونی تنازعے پر سوشل میڈیا صارفین بھی منقسم نظر آتے ہیں۔

ایک طرف تو وہ لوگ ہیں جو سمجھتے ہیں کہ شاہ بانو کی قانونی لڑائی کی کہانی دنیا کے سامنے رکھی جانی چاہیے اور دوسری طرف وہ لوگ جن کا کہنا ہے کہ خاندان کی اجازت کے بغیر فلم نہیں بنائی جانی چاہیے تھی۔

رتن شردا نامی ایک سوشل میڈیا صارف نے لکھا کہ ’ظلم کا شکار ایک خاتون کی بیٹی کیوں اپنی والدہ کی کہنا سنانے سے روک رہی ہے؟‘

ایک اور صارف نے لکھا کہ ’شاہ بانو کیس صرف ایک قانونی لڑائی نہیں تھی بلکہ ایک اہم موڑ تھا جس نے یہ بتایا کہ کیسے سیاست انصاف کو روند سکتی ہے۔‘

ان کا اشارہ کانگریس حکومت کے متعارف کردہ قانون کی طرف تھا جس کے سبب شاہ بانو کیس کا فیصلہ بے معنی ہوگیا تھا۔

تاہم کچھ صارفین ایسے بھی ہیں جو یہ پوچھ رہے ہیں کہ فلم بنانے والوں کو شاہ بانو کے خاندان سے اجازت لینے میں کیا مسئلہ تھا؟

ایرینا اکبر نامی ایک ایکس صارف نے لکھا کہ '’لم کی پروڈکشن اور ریلیز کا وقت بظاہر سیاسی اور کمرشل لگتا ہے۔ ایسا مواد جو لوگوں کے سیاسی رویوں اثر انداز ہو منافع بخش ثابت ہوتا ہے۔‘

[276]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

پاکستان میں کسٹمز حکام کا کہنا ہے کہ انھوں نے بلوچستان سے پنجاب منتقلی کے دوران 400 کلوگرام خالص چاندی کی مساوی وزن کے سیسے (لیڈ) سے مبینہ تبدیلی کے الزام میں محکمہ کسٹم کے دو ملازمین کے خلاف مقدمہ درج کر لیا ہے۔

حکام کے مطابق محکمہ کسٹمز (کوئٹہ) سے تعلق رکھنے والے دونوں ملازمین اس وقت کسٹمز حکام کی تحویل میں ہیں اور اُن سے تفتیش کا عمل جاری ہے۔

ترجمان محکمہ کسٹمز کے مطابق مذکورہ افسران کو سرکاری طور پر ضبط شدہ 688 کلوگرام چاندی کو 36 سیل شدہ ڈبوں میں پاکستان انٹرنیشنل ایئرلائنز (پی آئی اے) کے ذریعے کوئٹہ سے لاہور منتقل کرنے کی ذمہ داری سونپی گئی تھی۔

ترجمان کے مطابق تاہم جب یہ 36 سیل شدہ باکس لاہور میں کھولے گئے تو انکشاف ہوا کہ 400 کلوگرام چاندی کو اسی وزن اور مماثل پیکنگ والی نقلی سیسے کے اینٹوں سے تبدیل کر دیا گیا تھا۔

کسمٹز حکام نے دعویٰ کیا ہے کہ سیف سٹی کوئٹہ کی سی سی ٹی وی فوٹیج کی مدد سے اِس بات کی تصدیق ہوئی ہے کہ ضبط شدہ اصل چاندی لے جانے والی گاڑی کی نقل و حمل کے دوران چاندی کو دانستہ طور پر سیسے سے تبدیل کیا گیا۔

بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ میں اس معاملے کی تفصیلات سے واقف کسٹمز کے ایک سینیئر اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی کو بتایا ’جب کسٹمز کلیکٹوریٹ کوئٹہ سے بھیجی جانے والی خالص چاندی کا پاکستان منٹ ہائوس لاہور میں تجزیہ کیا گیا تو معلوم ہوا کہ اس کی نصف سے زائد مقدار تو سرے سے چاندی ہے ہی نہیں۔‘

اُن کے مطابق اس کے بعد یہ تجزیاتی رپورٹ کوئٹہ آفس کے ساتھ شیئر کی گئی جس کی بنیاد پر تحقیقات کا آغاز ہوا۔

اہلکار نے دعویٰ کیا کہ ملزمان نے انتہائی مہارت سے یہ کام کیا تھا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

اہلکار کے مطابق یہ تمام چاندی کسٹمز کلیکٹوریٹ کوئٹہ نے بلوچستان کے مختلف علاقوں میں ہونے والی کارروائیوں کے دوران برآمد کرنے کے بعد بحق سرکار ضبط کی تھی، جس کے بعد اس کی منتقلی لاہور کی جانی تھی۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

جب چاندی کی سیسے سے مبینہ تبدیلی کے واقعے سے متعلق کوئٹہ میں اسسٹنٹ کلیکٹر شہریار ولی سے رابطہ کیا گیا تو انھوں نے محض اس بات کی تصدیق کی کہ اس حوالے سے دو اہلکاروں کو گرفتار کیا گیا ہے اور اُن کے خلاف مقدمہ درج کیا گیا ہے۔

متعلقہ اہلکاروں کے مطابق پاکستان میں کسٹمز کلیکٹوریٹس میں جمع ہونے والی چاندی پاکستان میں وزارت خزانہ ماتحت چلنے والے ادارے ’پاکستان منٹ‘ کو منتقل کی جاتی ہے جہاں اس کا استعمال سکے وغیرہ بنانے میں ہوتا ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

جب کسٹمز کلیکٹوریٹ کے ایک سینیئر اہلکار سے رابطہ کیا گیا تو انھوں نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی کو بتایا کہ چند ماہ قبل فیڈرل بورڈ آف ریوینیو (ایف بی آر) نے پورے پاکستان میں کسٹمز کے کلیٹوریٹس کو آمدن بڑھانے کی ہدایت جاری کی تھی۔

ایک سینیئر اہلکار کے مطابق انھی ہدایات کی روشنی میں گذشتہ پانچ ماہ کے دوران جہاں محکمے کی ریونیو میں اضافہ ہوا وہیں سمگل شدہ دھاتوں بشمول چاندی کی بھی ریکارڈ مقدار میں برآمدگی کی گئی۔

ان کے مطابق ضبط شدہ کی 688 کلوگرام چاندی میں سے لگ بھگ 450 کلوگرام چاندی گذشتہ پانچ ماہ کے دوران ہی برآمد کر کے ضبط کی گئی تھی۔

کسٹمز اہلکار نے بتایا کہ ضبط شدہ اشیا میں سے منشیات ضائع کر دی جاتی ہیں جبکہ غیر ملکی کرنسی کو سٹیٹ بینک میں جمع کروا دیا جاتا ہے۔

اس کے علاوہ کسٹمز کی جانب سے ضبط کیا گیا سونا، چاندی سمیت دیگر قیمتی دھاتوں کو اگر پاکستان منٹ ہاؤس خریدنا چاہے تو انھیں لاہور بھیج دیا جاتا ہے بصورت دیگر ان کو نیلام کیا جاتا ہے۔

ان کا کہنا تھا کہ جب رواں ماہ کے اوائل میں ضبط شدہ چاندی کو لاہور بھیجنے کا فیصلہ کیا گیا تو اس حوالے سے سکیورٹی کے سخت انتظامات کیے گئے تھے لیکن اس کے باوجود مبینہ طور پر نصف سے زیادہ چاندی سیسے سے تبدیل کر دی گئی۔

انھوں نے بتایا کہ جب پاکستان منٹ ہاؤس پہنچنے پر چاندی کا جائزہ لیا گیا تو معلوم ہوا کہ اس کی بڑی مقدار کو سیسے سے تبدیل کر دیا گیا ہے۔

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

محکمہ کسٹمز کے سینیئر اہلکار نے بتایا کہ ضبط شدہ چاندی کی مالیت اندازاً 60 کروڑ روپے تھی۔

ان کا کہنا تھا کہ ضبط کی گئی چاندی کی بڑی مقدار دبئی سے ایران اور افغانستان کے راستے سمگل ہو کر بلوچستان پہنچی تھی۔

کسٹمز اہلکار کا کہنا تھا کہ جب معلوم ہوا کہ ضبط شدہ چاندی کی بڑی مقدار تبدیل کر دی گئی ہے تو ابتدائی طور پر یہ خیال کیا جا رہا تھا کہ اسے منٹ ہاؤس میں یا لاہور کے کسی مقام میں تبدیل کیا گیا ہو گا۔

انھوں نے کہا کہ اس واقعے کی اطلاع ملنے کے بعد کسٹمز کوئٹہ نے کوئٹہ ایئرپورٹ اور لاہور ایئرپورٹ کے حکام کے علاوہ سیف سٹی لاہور اور سیف سٹی کوئٹہ کے حکام کو مراسلے بھیجے تاکہ تحقیقات کو آگے بڑھایا جا سکے۔

انھوں نے دعویٰ کیا کہ جب سیف سٹی کوئٹہ کے کیمروں کی فوٹیج چیک کی گئی تو پتہ چلا کہ چاندی کسٹمز کلیکٹوریٹ کوئٹہ اور کوئٹہ ایئرپورٹ کے درمیان ایک مقام پر مبینہ طور پر تبدیل کی گئی تھی۔

انھوں نے مزید دعویٰ کیا کہ اس کے بعد چاندی کی منتقلی کے ذمہ داران افسروں کو حراست میں لے کر ان سے تفتیش کی گئی جس میں انھوں نے اس کام میں ملوث ہونے کا اعتراف کیا۔

حراست میں ہونے کے باعث کسٹمز کے دعوے کے متعلق نامزد ملزمان کا موقف معلوم نہیں کیا جا سکا ہے۔

کسٹمز اہلکار کے مطابق اس سلسلے میں تحقیقات کا سلسلہ جاری ہے اور یہ بھی پتہ لگایا جا رہا ہے کہ سکیورٹی کی جو گاڑی اہلکاروں کے ہمراہ گئی تھی وہ چاندی سے لدی اس گاڑی سے کیسے آگے نکل گئی جس میں چاندی کسٹمز کلیکٹوریٹ سے منتقل کی جا رہی تھی۔

انھوں نے مزید کہا کہ ’یہ دیکھا جا رہا ہے کہ آیا چاندی کی بڑی مقدار کی سیسے میں تبدیلی کے عمل میں سکیورٹی کا عملہ بھی شامل تھا یا نہیں۔‘

یاد رہے کہ ایکس پر محکمہ کسٹمز کے بیان میں بھی یہ دعویٰ کیا گیا ہے کہ سیف سٹی کوئٹہ کی سی سی ٹی وی فوٹیج کی مدد سے ہی چاندی کی سیسے میں تبدیلی کی تصدیق ہوئی۔

[277]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

امریکہ اور اسرائیل کی ایران کے خلاف جنگ کے آغاز کے بعد سے اب تک اس ضمن میں کئی اہم اعلانات امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے اپنے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ’ٹروتھ سوشل‘ کے ذریعے کیے ہیں۔ لیکن بعض اوقات وہ صحافیوں سے براہ راست بات چیت کے دوران بھی نئی اور اہم معلومات دیتے رہتے ہیں۔

چاہے پاکستان کی تجویز پر ایران کے ساتھ عارضی جنگ بندی کا اعلان ہو یا آبنائے ہرمز کی ناکہ بندی کا فیصلہ، دنیا بھر کا میڈیا ٹرمپ کے ٹروتھ سوشل اکاؤنٹ پر نظر رکھے ہوئے ہوتا ہے، کیونکہ اہم خبر یہیں پوسٹ کی جاتی ہے۔

مگر وائٹ ہاؤس کو کور کرنے والے بعض صحافیوں کو خود ٹرمپ تک بھی رسائی حاصل ہے۔ وہ جب ٹرمپ کو کال کرتے ہیں تو ٹرمپ خود اُن سے بات کرتے ہوئے انھیں تازہ ترین صورتحال اور مستقبل قریب سے متعلق اہم فیصلوں اور اعلانات سے آگاہ کرتے ہیں۔

ایسا ہی کچھ گذشتہ روز امریکی صحافی کیٹلن ڈورنبس کے ساتھ ہوا جس کی تفصیلات انھوں نے خود بیان کی ہیں۔ صحافی کیٹلن ڈورنبس نے پاکستان کے وفاقی دارالحکومت اسلام آباد سے ٹرمپ کو کال کر کے دریافت کیا کہ آیا ایران سے دوبارہ مذاکرات ہونے جا رہے ہیں؟ اور پھر ایک دلچسپ انداز میں ٹرمپ نے انھیں اسلام آباد ہی میں رہنے اور مذاکرات کے دوسرے ممکنہ دور سے متعلق بات کی۔

امریکی خارجہ پالیسی کے اُمور کور کرنے والی صحافی کیٹلن ڈورنبس نے اخبار ’نیو یارک پوسٹ‘ کے لیے اپنی تحریر میں بتایا ہے کہ ٹرمپ کا کہنا ہے کہ ایران اور امریکہ کے درمیان اگلے دو روز میں دوبارہ مذاکرات کا دور شروع ہو سکتا ہے۔

صحافی کے ساتھ امریکی صدر کے اس انٹرویو کا احوال بھی کچھ دلچسپ ہے۔

صحافی طلعت حسین نے امریکی صحافی کیٹلن ڈورنبس سے بات کی ہے جنھوں نے امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کا بذریعہ فون انٹرویو کیا تھا۔

وہ کہتی ہیں کہ ٹرمپ کے بقول اگر ایران سے دوبارہ مذاکرات ہوئے تو وہ اگلے دو روز کے دوران ہو سکتے ہیں اور یہ بات چیت اسلام آباد میں ہو سکتی ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

،تصویر کا ذریعہX/@CaitlinDoornbos

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

کیٹلن کے مطابق ٹرمپ نے کہا کہ وہ خود امریکی وفد میں شامل نہیں ہوں گے لیکن ’یہ کافی دلچسپ ہے کہ اسلام آباد دوبارہ مذاکرات کی میزبانی کر سکتا ہے۔‘

انھوں نے طلعت حسین کو بتایا کہ ’یہ سب ایسے ہوا کہ میری کل (پاکستان سے امریکہ) واپسی تھی۔ میں ٹرمپ سے ان افواہوں کے بارے میں پوچھنا چاہتی تھی کہ آیا مذاکرات اسلام آباد میں ہی جاری رہیں گے۔‘

وہ کہتی ہیں کہ انھوں نے ٹرمپ کو کال کے دوران بتایا کہ وہ اِس وقت اسلام آباد میں ہی ہیں تو کیا ’مجھے گھر واپسی کی فلائٹ بُک کروا لینی چاہیے؟‘

’ٹرمپ نے ابتدائی طور پر کہا کہ جی ہاں آپ گھر واپس آ جائیں۔۔۔ شاید انھیں ابتدائی طور پر خود بھی ایسا نہیں لگا تھا کہ مذاکرات (دوبارہ) اسلام آباد میں ہوں گے۔‘

کیٹلن نے مزید بتایا کہ اس ابتدائی کال کے ’37 منٹ بعد مجھے ٹرمپ کی طرف سے کال موصول ہوئی اور انھوں نے کہا کہ اگر میں آپ کی جگہ ہوتا تو وہیں اسلام آباد میں ہی رہتا۔ پیشرفت ہو رہی ہے اور یہ ممکن ہے کہ 48 گھنٹوں میں کچھ ہو جائے۔‘

امریکی صحافی کا کہنا تھا کہ ٹرمپ کی دوسری کال کے بعد انھوں نے اپنے ایڈیٹر کو بتایا کہ انھیں اسلام آباد میں مزید رُکنا پڑ سکتا ہے۔

جب طلعت حسین نے پوچھا کہ ’آپ کے کیریئر میں یہ کتنا غیر معمولی ہے کہ صدر آپ کو واپس کال کرے؟‘

کیٹلن نے کہا کہ ’یہ میرے ساتھ پہلی بار ہوا ہے۔ ہم بات کرتے ہیں، لیکن یہ پہلی بار ہوا کہ انھوں نے خود مجھے کال کی۔‘

کیٹلن نے دعویٰ کیا کہ ’وہ بالکل واضح تھے کہ میزبانی کا مقام اسلام آباد ہی ہو گا۔‘

ان کے مطابق ٹرمپ نے ان کے پوچھے بغیر کہا کہ اسلام آباد کا انتخاب ’فیلڈ مارشل (عاصم منیر) کی وجہ سے کیا گیا۔ انھوں نے انڈیا سے ساتھ جنگ کے بعد (عاصم منیر سے) اپنے تعلق کا ذکر کیا۔‘

پاکستانی سوشل میڈیا پر ٹرمپ اور صحافی کے درمیان اس فون کال کا کافی چرچا ہے۔

ایکس پرصحافی عمر چیمہ نے کہا کہ’امریکی صدر کتنا اپنے رپورٹرز کا خیال رکھتا ہے، فون کرکے بتاتا ہے کہ کس محاذ پر مورچہ بند رہنا ہے۔‘

سید علی شاہ نے لکھا کہصدر ٹرمپ صحافی کی کال موصول کرنے اور دوبارہ کال کرنے کے لیے وقت نکال سکتے ہیں۔ ’لیکن ہمارے حکمران اور عہدے دار اکثر صحافیوں کی کال نظر انداز کر دیتے ہیں۔‘

جبکہریاض الحق نے کہا کہامریکہ کے صدر نے اسلام آباد میں موجود رپورٹر کو فون کر کے ’عالمی بحران سے متعلق سکوپ شیئر کیا۔‘

ایک پاکستانی صارف نےطنزیہ کہا کہ’مجھے ٹرمپ کا موبائل نمبر دیں۔ مجھے ان سے کچھ کام ہے۔‘

خبر رساں ادارے اے ایف پی نے حال ہی میں اپنی ایک رپورٹ میں بتایا ہے کہ سابق امریکی صدور کے برعکس ڈونلڈ ٹرمپ کا ذاتی موبائل نمبر واشنگٹن ڈی سی کے صحافتی حلقوں میں بڑے پیمانے پر جانا پہچانا ہے۔ وہ اکثر صحافیوں کی کال خود بھی اٹھا لیتے ہیں۔

اے ایف پی کے وائٹ ہاؤس کے نامہ نگار ڈینی کیمپ نے ایران کے ساتھ جنگ بندی کے اعلان کے چند منٹ بعد ٹرمپ کو فون کیا تھا۔ اس گفتگو کے دوران انھیں معلوم ہوا کہ جنگ بندی کی کوششوں میں پاکستان کے ساتھ ساتھ چین بھی شامل تھا۔

ڈینی کیمپ نے اس حوالے سے اپنا تجربہ شیئر کیا کہ ’دنیا کے سب سے طاقتور‘ شخص کو کال کرنا کیسا ہوتا ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ اب بس ایک نمبر ملاتے ہیں اور ٹرمپ فون اٹھا لیتے ہیں۔

وہ کہتے ہیں کہ یہ ایران کے ساتھ جنگ بندی کے اعلان کے بعد رات 10 بجے کا وقت تھا۔ ان کے بقول ٹرمپ سے بات کرنے کے لیے صحافیوں کو اچھے وقت کا انتخاب کرنا ہوتا ہے، جیسے شام کا وقت یا ہفتہ وار چھٹیوں کے دوران جب وہ گالف کھیل کر پُرسکون حالت میں ہوں اور کوئی بریکنگ نیوز کی صورتحال ہو جس میں آپ نئی معلومات حاصل کر سکیں۔

ڈینی کے مطابق دوسری رِنگ پر ٹرمپ نے فون اٹھا کر ’ہیلو‘ کہا اور یہ آواز انھی کی تھی۔ ’کوئی آپریٹر نہیں ہے، آپ نمبر ملاتے ہیں اور آگے سے ٹرمپ بات کرتے ہیں۔‘

اے ایف پی کے صحافی کا کہنا تھا کہ میڈیا کے نمائندوں کو اکثر ٹرمپ کے ساتھ اس کال میں زیادہ وقت نہیں مل پاتا۔

وہ کہتے ہیں کہ ڈیڑھ منٹ بعد ٹرمپ نے ’تھینک یو‘ کہہ کر کال کاٹ دی تھی۔

انھوں نے کہا کہ واشنگٹن ڈی سی میں کئی صحافیوں کے پاس ٹرمپ کا نمبر ہے اور وہ ایسے صحافی کو بھی جانتے ہیں جنھوں نے اُن سے آٹھ منٹ تک بات کی۔

ڈینی کے مطابق ان کے پاس سابق صدور جیسے جو بائیڈن کا نمبر نہیں تھا۔ ’صحافی اسی وقت ٹرمپ کو کال کرتے ہیں جب کوئی بڑی خبر سامنے آئی ہو۔‘

انھوں نے یہ بھی بتایا کہ یہ کال انھوں نے گھر کے سٹڈی روم سے کی تھی اور کچھ دیر پہلے ہی انھوں نے اپنے بچوں سے خاموش رہنے کا کہا تھا۔

وہ کہتے ہیں کہ فی الحال واشنگٹن کا ہر رپورٹر ’یہ تجربہ حاصل کرنا چاہے گا۔‘

[278]
ایران اور امریکہ کے درمیان مذاکرات اسلام آباد میں پاکستانی حکام کے ذریعے شروع ہو گئے ہیں۔ ان مذاکرات کے بارے میں اب تک ہم کیا جانتے ہیں؟

[279]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

ایران جنگ اور دیگر عالمی تنازعات کے باوجود چین کی معیشت نے رواں سال کی پہلی سہ ماہی کے دوران توقع سے زیادہ ترقی کی ہے۔

سرکاری اعداد و شمار کے مطابق گذشتہ برس کے مقابلے میں رواں برس کے پہلے تین ماہ کے دوران چین کی مجموعی قومی پیداوار (جی ڈی پی) کی شرح میں پانچ فیصد اضافہ ہوا ہے۔ ماہرین اقتصادیات نے یہ شرح 4٫8 فیصد رہنے کی توقع ظاہر کی تھی۔

چینی معیشت میں تیزی مشرق وسطیٰ میں جاری جنگ کے باوجود ہوئی ہے۔ 28 فروری کو شروع ہونے والی جنگ نے عالمی توانائی کی سپلائی کو بُری طرح متاثر کیا تھا اور اس سے ایشیائی ممالک بھی متاثر ہوئے تھے۔

بیجنگ نے گذشتہ ماہ اقتصادی ترقی کے ہدف کو 4.5 سے پانچ فیصد تک رکھا تھا۔ یہ سنہ 1991 کے بعد سب سے کم شرح تھی۔

ماہرین کا کہنا ہے کہ گذشتہ سہ ماہی میں 4٫5 فیصد کے مقابلے میں رواں برس آنے والی بہتری کی وجہ مینوفیکچرنگ کا شعبہ ہے۔ کیونکہ دُنیا کی دوسری سب سے بڑی معیشت، چین، جائیداد کی قیمتوں میں کمی کی وجہ سے دباؤ کا شکار تھی۔

بروکنگز انسٹیٹیوٹ کے تجزیہ کار کائل چن کہتے ہیں کہ کاروں اور دیگر برآمدات کی وجہ سے چین کی معیشت میں تیزی کا رجحان رہا ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

کائل چن کا کہنا تھا کہ ایران جنگ کے مکمل اثرات ابھی سامنے نہیں آئے ہیں۔ اُن کا کہنا تھا کہ تنازع کی وجہ سے تجارتی رکاوٹوں کے باعث آئندہ سہ ماہی میں جی ڈی پی کی شرح کم ہو سکتی ہے۔

چین کے تازہ ترین جی ڈی پی ہدف اور اقتصادی مقاصد کا اعلان اس کے تازہ ترین پانچ سالہ منصوبے کے تحت مارچ 2026 میں کیا گیا تھا۔ بیجنگ نے جدت، ہائی ٹیک صنعتوں اور گھریلو اخراجات کو بڑھانے کی کوششوں میں بھاری سرمایہ کاری کرنے کا بھی عزم کیا تھا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

حکمراں کمیونسٹ پارٹی ملک کی معیشت کو نئی شکل دینے کی کوشش کر رہی ہے۔ جو کمزور کھپت، کم ہوتی آبادی اور طویل عرصے سے پراپرٹی سمیت دیگر متعدد مسائل سے نبرد آزما ہے۔

بیرون ملک سے، چین کو بھی ایران جنگ اور عالمی تجارتی تناؤ، بشمول امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی ٹیرف پالیسیوں کی وجہ سے توانائی کے بحران کا سامنا ہے۔

چین کو اس وقت اپنی زیادہ تر اشیا پر 10 فیصد اضافی امریکی ٹیرف کا سامنا ہے۔ تاہم، امریکی وزیر خزانہ سکاٹ بیسنٹ نے منگل کو کہا ہے کہ سپریم کورٹ کی جانب سے بہت سے درآمدی ٹیکسوں کو ختم کرنے سے پہلے جولائی کے آغاز تک لیویز کو اپنی جگہ پر بحال کیا جا سکتا ہے۔

ٹرمپ اور چینی صدر شی جن پنگ کی ملاقات مئی میں چین میں متوقع ہے۔

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

منگل کو چین نے مارچ 2026 میں ہونے والی برآمدات کے اعداد و شمار شائع کیے ہیں، جس میں شرح نمو میں سست روی دیکھی گئی، کیونکہ ایران تنازع کی وجہ سے مہنگائی میں اضافہ ہوا ہے اور صارفین کی قوتِ خرید کم ہوئی ہے۔

کسٹمز کی جنرل ایڈمنسٹریشن کی طرف سے منگل کو جاری کردہ اعداد و شمار کے مطابق، چینی برآمدات گذشتہ سال کے اِسی دورانیے کے مقابلے میں 2.5 فیصد کم ہوئی۔

یہ چھ ماہ کے دوران ہونے والی سب سے بڑی کمی ہے۔ اسی سال جنوری اور فروری میں برآمدات گذشتہ برس کے مقابلے میں 20 فیصد زیادہ تھیں۔

اس شرح میں اضافہ الیکٹرونکس اور تیار مال کی بڑھتی ہوئی مانگ کی وجہ سے ہوا تھا۔

چین ہر سال کے پہلے دو مہینوں کے تجارتی اعداد و شمار کو یکجا کرتا ہے تاکہ نئے قمری سال کی تعطیلات کے دوران اُتار چڑھاؤ پر نظر رکھی جائے۔ یہ تعطیلات ہر سال مختلف تاریخوں میں آتی ہیں۔

کسٹمز کے اعداد و شمار کے مطابق مارچ میں چین کی درآمدات میں بھی تقریباً 28 فیصد اضافہ ہوا ہے۔ اس کی وجہ سے درآمدات کے مقابلے میں برآمدات کا فرق 50 ارب ڈالر رہ گیا ہے جو ایک سال کے دوران سب سے کم ہے۔

آسٹریلوی نیشنل یونیورسٹی میں معاشیات کے لیکچرر ایشاؤ چاؤ کہتے ہیں کہ درآمدات کے اخراجات میں اضافے کی وجہ عالمی سطح پر لاگت میں اضافہ ہو سکتا ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

اُن کا کہنا ہے کہ آبنائے ہرمز استعمال کرنے والے بحری جہازوں کو ایران کی جانب سے دی گئی دھمکیوں نے خام تیل کے ساتھ ساتھ پلاسٹک جیسے مواد کی قیمتیں بھی بڑھا دی ہیں۔

چین خلیج سے تیل پر دیگر بڑی ایشیائی معیشتوں، جیسا کہ جاپان اور جنوبی کوریا کے مقابلے میں کم انحصار کرتا ہے، جو بحران سے شدید متاثر ہوئی ہیں۔

لیکن ملک میں پیٹرول مزید مہنگا ہوتا جا رہا ہے، جبکہ کچھ چینی ایئر لائنز نے جیٹ فیول کی قیمتوں میں اضافے کے باعث پروازوں میں کمی کر دی ہے۔

چاؤ نے مزید کہا کہ جنگ کی وجہ سے صارفین کی قوت خرید پر مزید اثر پڑا تو اس کا لامحالہ اثر چین کی برآمدات پر بھی پڑ سکتا ہے۔

اُن کا کہنا تھا کہ برآمدات میں اضافے کا تعلق چین کے تجارتی شراکت داروں کی معیشت سے جڑا ہے۔ مسلسل اتنی تیز رفتاری ترقی کا حصول بہت مشکل ہے۔

[280]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

جب 28 فروری کو ایران پر امریکی اور اسرائیلی حملوں کے بعد مشرقِ وسطیٰ میں ایک نیا تنازع کھڑا ہوا تو شاید کسی نے سوچا بھی نہیں تھا کہ جنگ بندی کی کوششوں میں پاکستان نہ صرف مرکزی کردار ادا کرے گا بلکہ اسلام آباد کی سفارتکاری ہی جنگ بندی کا باعث بنے گی۔

بدھ کو امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے ٹروتھ سوشل پر اس بات کی تصدیق کی کہ پاکستان کے وزیرِ اعظم شہباز شریف اور فیلڈ مارشل عاصم منیر کی درخواست پر اپنی ڈیڈلائن میں دو ہفتوں کا اضافہ کر رہے ہیں اور ایران کے ساتھ مذاکرات پر راضی ہیں۔

ایران کی جانب سے بھی جنگ بندی کے لیے پاکستان کی کوششوں کو سراہا گیا، آبنائے ہرمز کھولنے پر آمادگی کا اظہار کیا اور یہ تصدیق کی گئی کہ وہ اسلام آباد میں امریکہ کے ساتھ مذاکرات میں حصہ لے گا۔

وزیرِ اعظم شہباز شریف نے تصدیق کر دی ہے کہ اسلام آباد میں 10 اپریل کو مذاکرات ہوں گے اور پاکستان ایرانی اور امریکی وفود کی میزبانی کرے گا۔

اس تحریر کا مقصد یہ جاننا ہے کہ ماضی میں ’بین الاقوامی تنہائی‘ کا شکار سمجھا جانے والا ملک اچانک اپنی سفارتی کوششوں کے سبب دنیا بھر کی توجہ کا مرکز کیسے بنا اور امریکہ اور ایران اس کی ثالثی میں بات چیت پر تیار کیسے ہوئے۔

ایران نے امریکہ کے حملوں کے جواب میں خلیجی ممالک میں امریکی اڈوں کو نشانہ بنایا تھا۔ جہاں ایران پاکستان کا پڑوسی ملک ہے وہیں اسلام آباد کے خلیجی ممالک سے بھی دیرینہ اور قریبی تعلقات ہیں۔

پاکستان نے گذشتہ برس سعودی عرب کے ساتھ ایک دفاعی معاہدے پر بھی دستخط کیے تھے۔

صرف یہی نہیں پاکستان کے امریکی انتظامیہ سے بھی قریبی تعلقات ہیں۔ خود صدر ڈونلڈ ٹرمپ وزیرِ اعظم شہباز شریف کو ایک ’قابلِ احترام‘ شخص اور عاصم منیر کو ’میرے پسندیدہ فیلڈ مارشل‘ کہہ کر مخاطب کرتے ہیں۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

ایسے میں پاکستان نے اس تنازع کے ابتدا سے ہی تمام فریقین کے ساتھ اپنے تعلقات میں توازن رکھنے کی کوشش کی ہے۔ جہاں اس نے ایران پر حملوں کی مذمت کی، وہیں خلیجی ممالک پر تہران کے حملوں کے خلاف بھی اسلام آباد کی طرف سے بیانات جاری کیے جاتے رہے۔

پاکستانی وزیرِ اعظم نے امریکی اور اسرائیلی حملے میں آیت اللہ خامنہ ای کی ہلاکت کو بھی ’بین الاقوامی قوانین‘ کی خلاف ورزی قرار دیا تھا۔

،تصویر کا ذریعہSuzanne Plunkett - Pool / Getty Images

گذشتہ پانچ ہفتوں کے دوران پاکستان کے وزیراعظم شہباز شریف، وزیرِ خارجہ اسحاق ڈار اور فیلڈ مارشل عاصم منیر نے دنیا بھر کے رہنماؤں سے رابطہ کیا، پاکستان کی سربراہی میں چار اسلامی ممالک ترکی، سعودی عرب، مصر اور پاکستان کے وزرائے خارجہ کا اجلاس ہوا اور کشیدگی میں کمی کے لیے پاکستان اور چین نے پانچ نکاتی معاہدے پر اتفاق کیا۔

تجزیہ کاروں اور مبصرین کا کہنا ہے کہ پاکستان کی اسی پالیسی کے سبب اسے تمام فریقین کا اعتماد حاصل رہا ہے۔

ماضی میں امریکہ اور اقوامِ متحدہ میں بطور پاکستانی سفیر خدمات سرانجام دینے والی ملیحہ لودھی کہتی ہیں کہ امریکہ اور ایران کے درمیان ثالثی ایک پیچیدہ عمل تھا لیکن پاکستان اپنی پالیسی میں ’توازن برقرار رکھنے کے چیلنج‘ پر پورا اُترا، جس سے عارضی جنگ بندی ممکن ہو سکی۔

وہ کہتی ہیں کہ ’ایران اور امریکہ دونوں ہی تھک چکے تھے اور دونوں ہی کشیدگی میں کمی کے لیے موقع کی تلاش میں تھے اور پاکستان نے دونوں کے درمیان ثالثی اور پیغام رسانی کے ذریعے انھیں یہ موقع فراہم کیا۔‘

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

ملیحہ لودھی سمجھتی ہیں کہ فریقین کو اس تنازع کے سبب معاشی مشکلات بھی پیش آ رہی تھیں، ٹرمپ کو ملک کے اندر بھی تنقید کا سامنا تھا اور ان کی مقبولیت بھی کم ہو رہی تھی۔

پاکستان کو ثالثی کے اس عمل میں خلیجی ممالک کی حمایت بھی حاصل تھی۔ سابق پاکستانی سفیر کے مطابق اس تنازع کے دوران ’پاکستان کا خلیجی ممالک سے مسلسل رابطہ رہا، وزیرِ اعظم شہباز شریف نے ان ممالک کے سربراہوں کو اعتماد میں لیا اور یہ بات ان کی جانب سے کی گئی فون کالز سے ظاہر ہوتی ہے۔‘

ماضی میں پاکستانی سینیٹ کی قائمہ کمیٹی کی سربراہی کرنے والے مشاہد حسین سید بھی پاکستان کی خارجہ پالیسی کی تعریف کرتے ہوئے نظر آتے ہیں۔

انھوں نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ پاکستانی قیادت کے ’بہتر تعلقات، توازن اور اُصول پر مبنی موقف‘ کی وجہ سے ہی امریکہ اور ایران نے پاکستان پر اعتماد کیا اور عارضی جنگ بندی پر راضی ہوئے۔

’جہاں پاکستان نے سعودی عرب کی آئل فیلڈ پر ایران کے حملے کی مذمت کی، وہیں آبنائے ہرمز سے متعلق اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل میں پیش کی گئی یکطرفہ قرارداد کی پاکستان نے حمایت نہیں کی۔‘

’یہی وجہ ہے کہ پاکستان کو تہران، واشنگٹن، ریاض اور بیجنگ میں وہ پوزیشن ملی جو کسی اور کے پاس نہیں تھی۔‘

یروشلم کی ہیبریو یونیورسٹی سے منسلک ایسوسی ایٹ پروفیسر سائمن وولفگینگ سمجھتے ہیں کہ پاکستان نے حالیہ وقتوں میں امریکہ کے قابلِ اعتماد پارٹنر کی حیثیت سے اپنی اہمیت منوائی ہے۔

’اس کے ٹرمپ انتظامیہ کے ساتھ گہرے مراسم ہیں، ایران کے ساتھ بہتر تعلقات ہیں، اس نے امریکی انتظامیہ سے قریب سمجھے جانے والے افراد کے ساتھ کرپٹو معاہدے کیے اور ٹرمپ کے بورڈ آف پیس میں شامل ہوا۔‘

’پاکستان نے تمام سفارتی چینلز کھولنے کے لیے ایک قابلِ اعتماد پارٹنر کی طرح کام کیا کیونکہ اس جنگ کے سبب اس کی اپنی معیشت بھی دباؤ میں تھی۔‘

،تصویر کا ذریعہAndrew Harnik/Getty Images

صدر ٹرمپ نے ایران کو امریکہ کے ساتھ کسی معاہدے پر پہنچنے کے لیے 7 اپریل تک کا وقت دیا تھا اور ناکامی کی صورت میں ’پوری تہذیب مٹا دینے‘ کی بھی دھمکی دی تھی۔

اس دوران اسرائیل نے ایران پر ایک بڑا حملہ کیا جس کے بعد تہران نے جواب میں سعودی عرب میں پیٹروکیمیکل کمپلیکس پر حملے کیے۔

سعودی عرب پاکستان کا دفاعی پارٹنر ہے اور ایرانی حملوں کے بعد پاکستانی فوج کی کور کمانڈر کانفرنس کے بعد ایک سخت بیان سامنے آیا، جس میں ایران کا نام لے کر سعودی عرب پر حملوں کی مذمت کی گئی۔

آئی ایس پی آر کی جانب سے جاری کردہ بیان میں سعودی عرب پر ایران کے حملے کو غیر ضروری کیشدگی قرار دیا گیا اور کہا گیا کہ بلاجواز جارحیت پرامن اقدامات اور سازگار ماحول کو متاثر کرتی ہے۔

کنگ فیصل سینٹر فور ریسرچ اینڈ اسلامِک سٹڈیز سے منسلک محقق عمر کریم کہتے ہیں کہ ’یہ پاکستان کی طرف سے واضح اشارہ تھا کہ سعودی عرب پر حملے روکنے کی ضرورت ہے۔‘

’یہ اشارے ایران کو جنگ بندی کے لیے مذاکرات میں کسی نتیجے پر پہنچنے کے لیے مجبور کرنے کے لیے کیے جا رہے ہیں، اور اس لیے بھی کہ ایران آگاہ رہے کہ سعودی عرب پر مزید حملوں کے نتائج بھگتنا پڑ سکتے ہیں۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بین الاقوامی میڈیا میں یہ اطلاعات منظرِعام پر آتی رہی ہیں کہ فیلڈ مارشل عاصم منیر امریکی قیادت سے رابطے میں رہے ہیں۔

خود وائٹ ہاؤس نے کچھ دنوں قبل بی بی سی اردو کو تصدیق کی تھی کہ صدر ٹرمپ اور فیلڈ مارشل عاصم منیر کے درمیان بھی فون پر بات چیت ہوئی تھی۔

پاکستان کی سابق سفیر ملیحہ لودھی بھی سمجھتی ہیں کہ ’ٹرمپ اور فیلڈ مارشل عاصم منیر کے درمیان ذاتی تعلقات نے بھی پاکستان کی ثالثی کی کوششوں میں ایک اہم کردار ادا کیا ہے۔‘

مشاہد حسین سید بھی دعویٰ کرتے ہیں کہ مصالحت کے اس عمل کی قیادت ’ٹرمپ کے پسندیدہ فیلڈ مارشل‘ عاصم منیر کر رہے تھے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

اگرچہ پاکستان نے کشیدہ صورتحال میں فریقین کو بات چیت پر راضی کر لیا ہے لیکن یہاں یہ سوال پیدا ہوتا ہے کہ کیا اسلام آباد اس عارضی جنگ بندی کو کسی جامع معاہدے میں تبدیل کروا سکتا ہے؟

پاکستان کے سابق سیکریٹری خارجہ اعزاز چوہدری کا کہنا ہے کہ ’اس لڑائی نے ثابت کیا ہے کہ جنگ کے تقاضے اب بدل گئے ہیں اور ضروری نہیں ہے کہ وہی ملک جنگ جیتے جو زیادہ طاقتور ہو۔‘

انھوں نے کہا کہ ’اس جنگ نے پہلے ہی بہت نقصان کر دیا ہے، ایران میں تباہی ہوئی، خطے میں امریکہ کے اڈوں کو نقصان پہنچا، عالمی معیشت متاثر ہوئی اور اب وقت ہے کہ دونوں ممالک اخلاص کے ساتھ پائیدار امن کو حاصل کرنے کی جانب بڑھیں۔‘

’جامع معاہدے تک پہنچنے کے لیے اگلا مرحلہ مشکل ہے اور پاکستان کو چاہیے کہ بہتری کی اُمید کے ساتھ سہولت کاری کرتا رہے۔‘

پاکستان نے اس ثالثی کے تمام عمل میں چین کو اعتماد میں لیا ہے اور مبصرین سمجھتے ہیں کہ بیجنگ اور دیگر ممالک اس مذاکرات کی کامیابی میں اپنا کردار ادا کر سکتے ہیں۔

یروشلم یونیورسٹی سے منسلک ایسوسی ایٹ پروفیسر سائمن وولفگینگ کہتے ہیں کہ ’پاکستان کی سفارتی کوششوں نے جنگ بندی کروانے میں بڑا کردار ضرور ادا کیا ہے لیکن میرے خیال میں اس میں چین کا کردار بھی نتیجہ خیز رہا ہے۔‘

’جب ایران یہ تاثر دے رہا تھا کہ دراصل وہ یہ جنگ جیت رہا ہے تو ایسے میں چین ہی ایسا ملک تھا جو تہران پر جنگ بندی کے لیے دباؤ ڈال سکتا تھا، جو شاید پاکستان نہیں ڈال سکتا تھا۔‘

مشاہد حسین سید بھی اس بات سے اتفاق کرتے ہوئے نظر آتے ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ ’اس موقع پر اقوام متحدہ اور خاص کر سلامتی کونسل کے اراکین جیسے چین اور روس کو اس عمل میں شامل کرنا چاہیے تاکہ پائیدار امن کی راہ ہموار ہو۔‘

تاہم پاکستان کی تمام تر کوششوں کے باوجود اب بھی اس پورے عمل پر خطرے کے بادل منڈلا رہے ہیں۔

سائمن وولفگینگ کہتے ہیں کہ لبنان پر اسرائیلی حملے ایران اور امریکہ کے درمیان کسی متوقع معاہدے میں خلل ڈال سکتے ہیں۔

’اسرائیل نے عوامی سطح پر شہباز شریف کے بیان کی نفی کرتے ہوئے کہہ دیا ہے کہ لبنان اس معاہدے کا حصہ نہیں ہے۔ شروع میں امریکہ نے پاکستان کے موقف کی تائید کی تھی لیکن اب وہ اسرائیلی موقف کی حمایت کرتا ہوا نظر آ رہا ہے۔‘

’مجھے ڈر ہے کہ کہیں اس کے سبب پورا عمل ہی خطرے میں نہ پڑ جائے، لیکن اس میں پاکستان کا کوئی قصور نہیں ہوگا۔‘

[281]
27 اکتوبر 2018 کو چیف جسٹس ثاقب نثار، جسٹس مشیر عالم اور جسٹس منیب اختر پر مشتمل سپریم کورٹ کے تین رکنی بنچ نے ’مقامی میڈیا انڈسٹری پر ان ہاؤس (خانہ ساز) کیبل چینلز کے اثرات کی روک تھام‘ کی درخواست پر چار سطری حکم جاری کیا کہ میڈیا ریگولیٹری اتھارٹی (پیمرا) انڈین چینلز کے مواد کی نشریات روکنے کے لیے متعلقہ قوانین پر سختی سے عمل درآمد کروائے۔

چنانچہ اس حکم کے بعد گلی گلی پھیلے کیبل چینلز نے انڈین فلموں، ڈراموں اور نیوز چینلز کی نشریات  سے پرہیز کیا۔ فروری 2019 میں بالاکوٹ پر انڈین فضائی حملے کے بعد سے ’گلی بوائے‘ آخری بالی وڈ فلم تھی جو پاکستانی سینیما گھروں میں دکھائی گئی۔

جب سات جولائی2021 کو دلیپ کمار کی وفات ہوئی تو پاکستانی چینلز نے ان کے انٹرویوز اور یادگار فلموں کے بصری اقتباسات سے مزین خراِجِ عقیدت کھل کے پیش کیا۔ اور کرنا بھی چاہیے تھا (تب سپریم کورٹ کے 2018 کے فیصلے اور متعلقہ پیمرا ضابطہِ اخلاق کا کوئی حوالہ سننے میں نہیں آیا)۔

جب چھ فروری 2022 کو برصغیر کی عظیم مغنیہ لتا منگیشکر کی وفات ہوئی تو تمام پاکستانی ٹی وی چینلز نے لتا جی کے شاہکار گانوں پر مبنی نیوز اور فیچر رپورٹیں نشر کیں۔

،تصویر کا ذریعہgettyimages

چنانچہ گزرے اتوار (12 اپریل) لتا جی کی چھوٹی بہن آشا بھوسلے کی وفات کی خبر آئی تو پاکستانی ٹی وی چینلز نے حسبِ معمول آشا جی کے گانوں سے مزین شردھان جلی مرتب کی اور بتایا کہ ان کے گیتوں نے برصغیر کی مسلسل چار پیڑھیوں کو کس کس طرح متاثر کیا۔ آشا جی کو کیا کیا اعزازات ملے اور برصغیر کی گائیکی میں ان کا کیا مقام ہے وغیرہ وغیرہ۔

اس پس منظر میں جب پیمرا نے نجی چینل جیو کو ’انڈین مواد اور گانے‘ نشر کرنے کی پاداش میں اظہارِ وجوہ کا نوٹس جاری کیا تو بہت سوں کو حیرت ہوئی۔ نوٹس کے مطابق یہ کارروائی پیمرا ضوابط اور سپریم کورٹ کے 2018 کے فیصلے کی روشنی میں کی گئی۔

میرے ایک صحافتی دوست کے بقول یا تو نوٹس جاری کرنے والے بااختیار بابو کے کانوں کو کبھی راہ چلتے بھی موسیقی سے سابقہ نہیں پڑا یا پھر اس بابو نے ان ہاؤس کیبل چینلز پر انڈین مواد نشر کرنے کی اعلی عدالتی پابندی کو چیونگم کی طرح کچھ زیادہ ہی کھینچ لیا۔

پیمرا کے ایک اہلکار نے نوٹس جاری کرنے کی وجہ بی بی سی اردو کو بتائی کہ ’پیمرا کو کسی فن کار کی وفات کی خبر نشر کرنے پر کوئی اعتراض نہیں۔ لیکن اس کے ساتھ فلموں کے گانے چلانا کہاں کی صحافت ہے؟‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

جو بھی آشا بھوسلے سے واقف ہیں وہ ان کے شہرہ آفاق فلمی گانوں کے سبب ہی واقف ہیں۔ تو پھر آپ ہی بتائیں کہ چینلز کیا دکھائیں؟

شکر ہے جنرل ضیا الحق کی وفات بہت پہلے ہو گئی۔ آج حیات ہوتے تو کوئی ارسطو بابو ان سے بھی پوچھ بیٹھتا کہ حضور ہمیں تو آپ بہت نصیحت کرتے ہیں مگر شترو گھن سنہا کی فلموں کے ویڈیو کیسٹس اور خود شترو جی کے آپ اتنے مداح کیوں ہیں؟

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

بات یہ ہے کہ انڈیا ہو یا پاکستان۔ موجودہ پیڑھی کی ذہن سازی کچھ اس طرح انتہائی محنت سے کی گئی ہے کہ سیاسی و عسکری دشمنی کا مطلب یہ ہے کہ دوسری جانب کی ہر شے بشمول مشترکہ تاریخی ثقافت و موسیقی کی سن گن بھی حرام ہے۔

پاکستانی کتابیں اور فن کار انڈیا نہیں جا سکتے اور انڈین فن کار و رسائل یہاں نہیں آ سکتے۔ ثقافتی تعلق کا مطلب ہی ہندو یا مسلم رسم و رواج کے ایک دوسرے پر غلبے کی گھناؤنی سازش ہے۔

یہ سوچ ہمارے ذہن میں کس حد تک پیوست کی جا چکی ہے، اس کا اندازہ تب ہوا جب گذشتہ برس کسی مداح نے کال کی کہ کیا آپ مسلمان ہیں؟ میں نے کہا جی الحمدللہ۔ کیا آپ پاکستانی ہیں؟ میں نے کہا جی بے شک۔ کہنے لگا تو پھر بی بی سی کے لیے آپ ہندوؤں کی زبان (ہندی) میں ولاگ کیوں لکھتے ہیں۔ کوئی شرمندگی ’مسوس‘ نہیں ہوتی؟

پابندیاں اگر کسی عقلی روایت یا اصول کی بنیاد پر ہوں تو بات سمجھ میں بھی آ سکتی ہے مگر یہ کیا ہے کہ جب دوطرفہ سیاسی تعلقات بہتر ہوتے ہیں تو گانے، فلمیں، دورے اور نیوز چینلز سمیت سب حلال ہو جاتا ہے اور جیسے ہی سیاسی تعلقات بگڑتے ہیں تو ہر شے حرام قرار پاتی ہے۔

پشاور میں دلیپ کمار اور راج کپور کے گھر ’قابلِ فخر ورثہ‘ قرار دیے گئے ہیں مگر ان پر فلمائے گئے گانے اور تمام فلمیں یوٹیوب پر ہی دیکھی جا سکتی ہیں۔ مین سٹریم ٹی وی چینلز ان لیجنڈز کے کام کا بصری حوالہ تک نہیں دکھا سکتے۔

پہلی بار یہ مسئلہ 1965 کی جنگ کے بعد درپیش ہوا جب انڈین فلموں کی نمائش پر قومی سطح پر پابندی لگ گئی۔ ریڈیو پاکستان کو حکم ملا کہ کسی بھی انڈین گلوکار کی آواز اور شاعر کا کلام نشر نہ ہو۔

جو فہرست بنی اس میں شامل ہونے سے خسرو،  میر، غالب اور اقبال کے ساتھ ساتھ فراق گورکھپوری بھی بچ نکلے (شاید حکم جاری کرنے والے کو فراق صاحب کا اصل نام رگھوپتی سہائے معلوم نہیں تھا)۔ البتہ رفیع صاحب کو چونکہ سب انڈین فلمی گلوکار کے طور پر جانتے  تھے لہذا ان کی آواز بھی ہاتھیوں کی لڑائی میں رگڑی گئی۔

کہیں 1978 کے مارشل لا دور میں یہ سرکاری نشریاتی فہرست ساقط ہوئی۔ چنانچہ نوے کی دہائی میں ایف ایم سٹیشنز پر ڈرتے ڈرتے بالی وڈ کے سدا بہار گانے بھی چلنے لگے اور چند برس بعد دوبارہ سناٹا ہو گیا۔

جس طرح ہم اپنے بچپنے میں سکندرِ اعظم کو مسلمان سمجھتے تھے۔ گلزار صاحب کے بارے میں بھی بہت سے لوگوں کو یہی شبہہ رہتا ہے۔ سکندر کی طرح ایک دن سب ہی کو جانا ہے۔ میں سوچتا ہوں کہ جب گلزار صاحب رخصت ہوں گے تو پیمرا قوانین کے تحت ٹی وی چینلز پر ان کا کیسے تذکرہ ہو گا؟

’گلزار صاحب جہلم کے قصبے دینہ میں پیدا ہوئے۔ ان کا اصل نام سمپورن سنگھ تھا۔ تقسیم کے بعد وہ پڑوسی ملک چلے گئے۔ انھیں سفید کرتا پاجامہ بہت پسند تھا۔ وہ نظر کا سنہری چشمہ بھی لگاتے تھے جو سفید مونچھوں پر بھلا لگتا تھا۔ گلزار صاحب نے کئی فلمیں بنائیں۔ بیسیوں فلموں کے لیے گیت لکھے۔ ان کی شاعری کے کئی مجموعے ہیں جو آپ ریختہ کی ویب سائٹ سے ڈاؤن لوڈ کر سکتے ہیں اور ان کا فلمی کام یو ٹیوب پر دیکھ سکتے ہیں۔ واہگرو آنجہانی کی آتما کو شانتی دے اور اب سنیئے آج کے موسم کا احوال۔‘

[282]
،تصویر کا ذریعہNurPhoto via Getty images

امریکہ اور اسرائیل کے ایران پر حملوں کے دوران ہر جانب آبی گزرگاہ آبنائے ہرمز کی بازگشت رہی۔

40 روزہ لڑائی کے دوران ایران کے جوہری ہتھیاروں یا اس کی جوہری صلاحیت سے زیادہ اس کی جانب سے آبنائے ہرمز میں بحری جہازوں کو روکنے کا معاملہ زیرِ بحث رہا۔

جنگ کے آغاز پر یہ سمجھا جا رہا تھا کہ ایران کے اہم مقامات اور رہنماؤں کو نشانہ بنا کر اسے حکومت کی تبدیلی پر مجبور کیا جا سکتا ہے۔ لیکن ایران نے امریکہ کے خلیجی اتحادیوں پر میزائل اور ڈرون سے حملے کر کے جواب دیا۔

لیکن جیسے جیسے لڑائی میں تیزی آئی، ایران نے خلیج فارس کو عالمی منڈیوں سے ملانے والی تنگ آبی گزرگاہ کے ذریعے سمندری ٹریفک میں خلل ڈالنے کی طرف اپنی توجہ مرکوز کر لی۔

اس اقدام نے جلد ہی امریکہ اور اس کے اتحادیوں پر بہت زیادہ دباؤ ڈالا، جو آبنائے ہرمز کے ذریعے تیل اور گیس کی ترسیل کے بلاتعطل بہاؤ پر انحصار کرتے ہیں۔

ایران کے پاسدارانِ انقلاب کے عہدے داروں نے تسلیم کیا ہے کہ آبنائے ہرمز کو کنٹرول کرنے سے روایتی لڑائی سے زیادہ  سٹریٹجک فائدہ ہو سکتا ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

عالمی توانائی کی رسد میں خلل ڈال کر ایران نے امریکہ کو جنگ سے متعلق اپنی حکمتِ عملی تبدیل کرنے پر مجبور کیا۔ یہی وجہ ہے کہ جنگ بندی کی شرائط میں امریکہ نے آبنائے ہرمز کو کھولنے اور اس کی سکیورٹی کو ترجیح دی۔

ایران ماضی میں بھی مختلف مواقع پر اس پر حملے کی صورت میں آبنائے ہرمز کو بند کرنے کی دھمکی دیتا رہا ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

اس سے قبل ایران نے اسے کبھی مکمل طور پر بند نہیں کیا تھا۔ حتیٰ کے 1988-1980 کی ایران، عراق جنگ کے دوران جب آئل ٹینکرز پر حملہ کیا جاتا تو اس وقت بھی ایران نے اس اہم آبی گزرگاہ کو بند نہیں کیا تھا۔

اب کچھ ایرانی کمانڈر اور حکام آبنائے ہرمز پر کنٹرول کے مستقبل پر بات کر رہے ہیں۔ ایرانی پارلیمنٹ اور اس کے قومی سلامتی کمیشن نے وہاں سے گزرنے والے بحری جہازوں پر ٹول عائد کرنے کی تجویز کا مسودہ تیار کیا ہے۔

ایک رکن پارلیمان نے تجویز پیش کی ہے کہ ایران ہر تین بیرل تیل کی ترسیل کے لیے ایک ڈالر وصول کر سکتا ہے۔

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

ایران کے سرکاری میڈیا نے جنگ بندی کو فتح کے طور پر پیش کیا ہے۔ کویت میں ایران کے سفارتخانے کی جانب سے ایران کے سابق سپریم لیڈر کی ایک ویڈیو جاری کی گئی ہے جس کا عنوان ہے کہ ’جب اللہ کی نصرت آئے گی تو فتح ہو گی۔‘

اس بیانیے کو ایران کے اندر تقویت مل رہی ہے کہ ایران کو اس جنگ میں کامیابی حاصل ہوئی ہے کہ ملک نے کامیابی کے ساتھ غیر ملکی دباؤ کا مقابلہ کیا۔

پاسدارانِ انقلاب سے وابستہ فارس نیوز ایجنسی کے مطابق ایران کے جنگ بندی منصوبے میں پابندیاں ہٹانا، جنگی نقصانات کا معاوضے کی صورت میں ازالہ اور امریکی فوجیوں کا انخلا شامل ہے۔‘

اعلیٰ ایرانی عہدے داروں نے ان شرائط کی تائید کی ہے، ایران کے نائب صدر نے جنگ بندی کو ’خامنہ ای نظریے‘ کی فتح قرار دیا، جس میں ایران کے سابق سپریم لیڈر علی خامنہ ای کا حوالہ دیا گیا ہے، جو جنگ کے ابتدائی دنوں میں مارے گئے تھے۔

اسی دوران پاسدارانِ انقلاب کے سابق سربراہ اور ایران کے نئے رہنما کے مشیر محسن رضائی کا بیان سامنے آیا، جس میں اُنھوں نے کہا کہ ایرانی فوج ہائی الرٹ پر ہے اور ’ہماری انگلیاں ٹریگر‘ پر ہیں۔

کامیابی کے دعوؤں کے باوجود یہ بھی ایک حقیقت ہے کہ ایران کی فوج کو کافی نقصان ہوا ہے اور اس کی معیشت، جو پہلے ہی امریکی پابندیوں کے دباؤ میں تھی، تیزی سے خراب ہوئی ہے۔

جنگ کے دوران کم از کم 13 افراد کو پھانسی دی گئی، جن میں سے کئی پر جاسوسی کا الزام تھا اور کچھ کو جنوری کے ملک گیر احتجاج کے دوران حراست میں لیا گیا تھا۔

یہ کارروائیاں اندرونی اختلاف کے بارے میں اسٹیبلشمنٹ کے اندر گہری تشویش کا اظہار کرتی ہیں، کیونکہ حکام دوبارہ ملک میں اپنا کنٹرول مزید سخت کرنا چاہتے ہیں۔

امن مذاکرات سے پہلے آبنائے ہرمز کو دوبارہ کھولنا ایک اہم امریکی مطالبہ تھا، لیکن ایسا لگتا ہے کہ اس پر ایران کو رضا مند کرنا بہت مشکل تھا۔

ایران نے بدھ کو خبردار کیا کہ پاسداران انقلاب کی اجازت کے بغیر وہاں سے گزرنے والے بحری جہازوں کو ’نشانہ بنا کر تباہ کر دیا جائے گا۔‘

وائٹ ہاؤس کی پریس سکریٹری کیرولین لیویٹ کے مطابق صدر ٹرمپ کو ان ’ناقابلِ قبول‘ رپورٹس سے آگاہ کیا گیا ہے۔ لیکن ساتھ ہی ان کا یہ بھی کہنا تھا کہ نجی سطح پر سامنے آنے والی رپورٹس اس سے مختلف ہیں۔

ایران کے نائب وزیرِ خارجہ سعید خطیب زادہ نے جمعرات کو بی بی سی کو بتایا کہ ایران آبنائے ہرمز کے ذریعے محفوظ گزرگاہ کے لیے تحفظ فراہم کرے گا۔ جو اُن کے بقول ایران کے ساتھ امریکی جنگ شروع ہونے سے پہلے ہزار سال تک کھلا تھا۔

ساتھ ہی اُنھوں نے لبنان پر اسرائیل کے حملوں کا تذکرہ کرتے ہوئے کہا کہ صرف اسی صورت میں آبنائے ہرمز کو مکمل طور پر کھولا جائے گا، جب امریکہ اپنی ’جارحیت‘ ختم کرے گا۔

خطیب زادہ نے کہا کہ ایران بین الاقوامی اُصولوں اور قوانین کی پابندی کرے گا۔ تاہم اُنھوں نے کہا کہ آبنائے ہرمز بین الاقوامی پانیوں میں نہیں ہے۔ یہ محفوظ راستہ ’ایران اور عمان کی خیر سگالی‘ پر منحصر ہے۔

آبنائے ہرمز بین الاقوامی سمندری قانون اور اقوامِ متحدہ کے کنونشن ان دی لا آف سی کے تحت چلتی ہے جو سمندری ٹریفک کے لیے محفوظ راستے کو یقینی بناتا ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

تو ایران مستقبل میں آبنائے ہرمز کو کنٹرول کرنے کے لے مزید کیا کر سکتا ہے؟ ایرانی پارلیمنٹ کی اس حوالے سے تجاویز کے نو نکات ہیں۔

سب سے اہم تجویز یہ ہے کہ ’دُشمنوں کی کشتیاں نہیں گزرنے دیں گے،‘ اس کے ساتھ ایران اسے ایک سروس کے طور پر رکھے گا، یعنی کمپنیوں کو ایرانی کرنسی میں ادائیگی کرنا ہو گی، جس کے پاس ایرانی بینک اکاونٹ ہو اور بحری جہاز میں موجود سامان سے متعلق تفصیلات فراہم کرنا ہوں گی۔

یہ بہت ہی پیچیدہ تجاویز ہیں اور اس پر تاحال ایرانی پارلیمان میں رائے شماری نہیں ہوئی۔

اگر ایران آبنائے ہرمز سے گزرنے والے بحری جہازوں پر ٹول ٹیکس عائد کرتا ہے تو سوال یہ ہے کہ کیا امریکہ اور اس کے مغربی اور علاقائی اتحادی اسے تسلیم کریں گے یا نہیں۔

حالیہ ردِعمل ظاہر کرتا ہے کہ اس کی شدید مخالفت کی جا رہی ہے، کیونکہ آبی راستوں میں نقل و حمل کی آزادی امریکہ اور اس کے اتحادیوں کے لیے بہت اہم ہے اور کسی بھی قسم کا ٹول ٹیکس ایک خطرناک مثال قائم کرے گا۔

اگر ایران کامیاب ہوتا ہے، تو یہ اس کی بہت بڑی سٹریٹجک اور علامتی فتح ہو گی۔ لیکن اس کا منفی نتیجہ بھی نکل سکتا ہے، کیونکہ اس سے امریکہ اور اس کے اتحادی ایران کی مخالفت میں متحد ہو جائیں گے۔ یہ ایران کے لیے مزید سفارتی تنہائی، معاشی مشکلات اور کسی مزید فوجی کارروائی کا سبب بن سکتا ہے۔

[283]
پوپ لیو نے کہا ہے کہ انھیں ٹرمپ انتظامیہ سے کوئی خوف نہیں اور وہ جنگ کے خلاف اپنی آواز بلند کرتے رہیں گے۔ امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے ایران جنگ پر پوپ کے مؤقف کو تنقید کا نشانہ بناتے ہوئے انھیں ’خارجہ پالیسی کے لیے کمزور‘ قرار دیا تھا۔

[284]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے خود پر ہونے والی شدید تنقید کے بعد اپنی ایک متنازع تصویر اپنے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ٹروتھ سوشل سے حذف یعنی ڈیلیٹ کر دی ہے۔

ان پر تنقید کرنے والوں کا دعویٰ ہے کہ اس تصویر میں ٹرمپ کو حضرت عیسیٰ جیسی شخصیت کے روپ میں دکھایا گیا تھا، تاہم ٹرمپ کا اپنا دعویٰ ہے کہ اُن کے خیال میں یہ تصویر انھیں ایک ڈاکٹر کے طور پر دِکھا رہی تھی۔

مصنوعی ذہانت سے تیار کی گئی اس تصویر میں ٹرمپ ہسپتال کے بستر پر لیٹے ایک بیمار شخص کو روحانی طاقت سے صحتیاب کر رہے ہیں۔ اس پوسٹ پر ٹرمپ کو خاصی تنقید کا سامنا ہے اور اُن کے حامی بھی اس پر اُن کی مخالفت کر رہے ہیں۔

بعدازاں صحافیوں سے گفتگو کرتے ہوئے صدر ٹرمپ نے یہ متنازع تصویر اپنے سوشل میڈیا پر پوسٹ کرنے کا اعتراف کیا اور صحافیوں کو بتایا کہ اُن کے خیال میں یہ تصویر انھیں ایک ڈاکٹر کے طور پر دکھا رہی تھی۔

اس تصویر میں ٹرمپ سفید لباس میں ملبوس دکھائی دیتے ہیں اور ایک بیمار شخص کے ماتھے پر ان کا ہاتھ روشن دکھائی دیتا ہے۔ ناقدین کے مطابق یہ منظر اُن مذہبی پینٹنگز سے مشابہ ہے جن میں حضرت عیسیٰ کو بیماروں کو شفا دیتے ہوئے دکھایا جاتا ہے۔

تصویر کے پس منظر میں مجسمہ آزادی، بڑا امریکی پرچم، لڑاکا طیارے اور ایک عقاب دکھائی دے رہا تھا۔ اس کے علاوہ ایک نرس، دعا کرتی ہوئی ایک خاتون اور وردی میں ملبوس ایک شخص بھی شامل تھا جس کے بارے میں کہا گیا کہ وہ ایک فوجی ہو سکتا ہے۔

تصویر حذف کیے جانے کے چند گھنٹے بعد صحافیوں سے بات کرتے ہوئے ٹرمپ نے کہا کہ ان کے خیال میں اس تصویر میں وہ ایک ڈاکٹر کے طور پر دکھائے گئے ہیں اور ان کے ساتھ ایک ریڈ کراس ورکر بھی موجود ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

انھوں نے کہا یہ تصویر ’ایک ڈاکٹر کی ہے جو لوگوں کو بہتر کر رہا ہے۔ میں لوگوں کو بہتر بناتا ہوں۔ میں لوگوں کو بہت بہتر بناتا ہوں۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بعد ازاں انھوں نے سی بی ایس نیوز کو بتایا کہ انھوں نے یہ تصویر اس لیے ہٹائی کیونکہ وہ نہیں چاہتے تھے کہ لوگ ’کنفیوژ ہوں۔‘ ان کے مطابق لوگ 'کنفیوژ ہو رہے تھے۔‘

یاد رہے کہ یہ تصویر پوسٹ کرنے سے چند گھنٹے قبل ہی ڈونلڈ ٹرمپ نے مسیحیوں کے روحانی پیشوا پوپ لیو پر سخت تنقید کرتے ہوئے ایک طویل تحریر شیئر کی تھی۔ پوپ لیو امریکہ اور اسرائیل کی ایران میں فوجی کارروائی کے کھلے ناقد رہے ہیں۔

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

یہ متنازع تصویر پوسٹ کیے جانے کے بعد سے ٹرمپ پر تنقید کی جا رہی ہے۔ تنقید کرنے والوں میں ایران کے صدر مسعود پزشکیان بھی شامل ہیں۔

اس معاملے پر ایرانی صدر نے دو ٹویٹس کیے ہیں۔ مسعود پزشکیان نے کہا کہ ’حضرت عیسیٰ کی بے حرمتی ناقابل قبول ہے۔‘

اپنی ایک اور پوسٹ میں ایرانی صدر نے ٹرمپ کی جانب سے پوپ لیو کی ’تضحیک‘ کی مذمت بھی کی ہے۔

اس تصویر پر تنقید کرنے والوں میں وہ لوگ بھی شامل ہیں جو ٹرمپ اور ان کی انتظامیہ کے قریب سمجھے جاتے ہیں۔

کرسچین کارکن شان فیوٹ، جو اس سال امریکہ کی آزادی کی 250 ویں سالگرہ کے سلسلے میں مذہبی نوعیت کی تقریبات منعقد کر رہے ہیں، نے لکھا کہ اس تصویر کو فوراً ڈیلیٹ کیا جانا چاہیے۔ اُن کا کہنا تھا کہ ایسا کوئی تناظر نہیں جس میں یہ قابل قبول ہو۔

قدامت پسند کارکن رائلی گینز نے لکھا کہ ’خدا کا مذاق نہیں اڑایا جانا چاہیے۔‘

زیادہ تر تنقید امریکہ کے مذہبی خبر رساں اداروں کی جانب سے بھی سامنے آئی۔

کرسچین براڈکاسٹنگ نیٹ ورک کے صحافی ڈیوڈ بروڈی نے لکھا کہ ’یہ حد سے تجاوز کرنا ہے اور اس سے ایک لکیر عبور ہوئی ہے۔‘ ان کا کہنا تھا کہ لوگ ’مشن کی حمایت کرنے کے ساتھ اس (تصویر کی) مخالفت بھی کر سکتے ہیں۔‘

یہ متنازع تصویر ایک اور پوسٹ کے ایک گھنٹے سے بھی کم وقت بعد شیئر کی گئی تھی جس میں امریکی صدر نے مسیحیوں کے روحانی پیشوا پر تنقید کرتے ہوئے انھیں ’جرائم کے معاملے پر کمزور اور خارجہ پالیسی کے لیے نقصان دہ‘ قرار دیا تھا۔

پہلے امریکی پوپ لیو ایران میں جنگ کی بارہا مذمت کر چکے ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ اس سے غیر معقول اور غیر انسانی تشدد جنم لے رہا ہے۔

پوپ نے پیر کے روز کہا تھا کہ انھیں ٹرمپ انتظامیہ یا سچ بولنے سے کوئی خوف نہیں۔ ان کے مطابق وہ ’انجیل کے پیغام کو بلند آواز میں بیان کرنا اپنا فرض سمجھتے ہیں۔‘

وائٹ ہاؤس میں صحافیوں سے بات کرتے ہوئے ٹرمپ نے اگرچہ اپنی تصویر کی تو وضاحت کی مگر پوپ کے معاملے پر ان کا رویہ معذرت خواہانہ نہیں تھا۔

ان کا کہنا تھا کہ پوپ لیو نے کچھ غلط باتیں کیں۔ ’وہ ایران کے معاملے پر میری پالیسی کے سخت خلاف ہیں۔ اور ایران کو جوہری طاقت نہیں بننے دیا جا سکتا۔‘

ٹرمپ نے کہا کہ پوپ لیو اس انجام سے خوش نہیں ہوں گے۔

ادھر اٹلی کی وزیر اعظم جارجیا میلونی نے کہا ہے کہ پوپ لیو چہاردہم کے بارے میں ٹرمپ کے بیانات ناقابل قبول ہیں۔ اٹلی کی اپوزیشن جماعتوں نے میلونی کو تنقید کا نشانہ بنایا ہے۔ ان کا کہنا ہے کہ وزیر اعظم نے اس معاملے پر اس بروقت موقف اختیار نہیں کیا۔

مگر اب میلونی کا کہنا ہے کہ پوپ لیو کیتھولک چرچ کے سربراہ ہیں اور ان کا امن کا مطالبہ کرنا اور ہر قسم کی جنگ کی مذمت کرنا درست اور معمول کی بات ہے۔

جارجیا میلونی خود بھی کیتھولک مسیحی ہیں اور دائیں بازو کے اتحاد کی قیادت کر رہی ہیں۔ وہ ٹرمپ کی قریبی اتحادی سمجھی جاتی ہیں اور اب تک پوپ کے خلاف امریکی صدر کی سخت تنقید پر کھل کر جواب دینے سے گریز کرتی رہی تھیں۔

یہ اے آئی سے بنائی گئی تصویر، پہلا موقع نہیں جب ٹرمپ کے ٹروتھ سوشل اکاؤنٹ کو تنقید کا سامنا کرنا پڑا ہو۔

فروری میں ایک نسل پرستانہ ویڈیو اُن کے اکاؤنٹ پر پوسٹ کی گئی تھی جس میں براک اور مشیل اوباما کو بندروں کے طور پر دکھایا گیا تھا۔ بعد میں وہ ویڈیو بھی ہٹا دی گئی۔

ابتدا میں وائٹ ہاؤس نے اس ویڈیو کا دفاع کرتے ہوئے اسے انٹرنیٹ میم قرار دیا اور ناقدین کو ’جعلی غصہ‘ ختم کرنے کا مشورہ دیا۔

تاہم کئی ریپبلکن سینیٹرز سمیت عوام کی شدید تنقید کے بعد اس پوسٹ کو ہٹا دیا گیا۔ بعد میں وائٹ ہاؤس کے ایک عہدیدار نے کہا کہ یہ پوسٹ عملے کے ایک رکن کی جانب سے غلطی سے کی گئی تھی۔

[285]
،تصویر کا ذریعہSerenity Strull/ BBC/ Getty Images

جنوبی کوریا کے دارالحکومت سیول میں واقع ’یُو اینڈ آئی‘ کلینک میں جِلد کو پُرکشش اور بہتر بنانے کے لیے سالمن مچھلی کے ڈی این اے کے چھوٹے ٹکڑوں کو ’ڈرمیس‘ میں ایک انجکشن کے ذریعے داخل کیا جا رہا ہے۔ ’ڈرمیس‘ انسانی جلد کی وہ موٹی درمیانی تہہ ہے جس میں خون کی نالیاں، اعصاب اور غدود موجود ہوتے ہیں۔

اس کلینک پر موجود ڈاکٹر کیو ہو یی، جو یونسی یونیورسٹی سے بطور پروفیسر بھی منسلک ہیں، کا کہنا ہے کہ یہ کوئی فِلر نہیں ہے بلکہ ’پرائمنگ یا بائیو سٹیمولیشن‘ ہے، جس کا مقصد جلد کو صحتمند بنانا ہے۔

اُن کا کہنا تھا کہ آج کے دور میں یہ خیال بہت سے لوگوں کو عجیب لگ سکتا ہے، لیکن حقیقت یہ ہے کہ ماضی میں جنگوں کے دوران چہرے پر لگنے والے زخموں کا علاج مچھلی کے ڈی این اے کے ذریعے کیا جاتا رہا ہے۔

اس حوالے سے سائنسی اعداد و شمار کم ہیں، لیکن کچھ مطالعات سے پتہ چلتا ہے کہ سالمن مچھلی کے سپرم کے ذریعے انسانی چہرے پر موجود جھریوں کو کم کیا جا سکتا ہے۔

امریکہ میں ماؤنٹ سینائی ہسپتال میں جلدی امراض کے ڈاکٹرجوشوا زیچنر کہتے ہیں کہ سالمن مچھلی کے سپرم جِلد کو تروتازہ اور نرم رکھتے ہیں اور یہ جھریاں کم کرنے کے لیے بھی فائدہ مند ہیں۔

ڈاکٹرجوشوا سکن کیئر کمپنیوں کے لیے بطور کنسلٹنٹ بھی کام کر چکے ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ یہ واضح نہیں ہے کہ کس طرح سالمن کے سپرم کو جِلد سے متعلق مسائل کے علاج کے طور پر آزمانے کا فیصلہ کیا گیا، لیکن اس کے باوجود اسے استعمال کیا جا رہا ہے۔

،تصویر کا ذریعہSerenity Strull/ BBC/ Getty Images

جنوبی کوریا میں چہرے کی دیکھ بھال اور اسے تروتازہ رکھنے کا رجحان کافی عام ہے اور یہاں اس کے لیے ’کے بیوٹی کریز‘ کی اصطلاح عام ہے۔ سالمن اور دیگر مچھلیوں کے سپرمز کو انجکشن کے ذریعے چہرے پر لگا کر خوبصورت بنانے کا رجحان اب دُنیا بھر میں عام ہے۔

یہاں تک کہ جینیفر انیسٹن جیسی مشہور شخصیات بھی اس طریقہ علاج کی حوصلہ افزائی کر رہی ہیں۔ اس کے علاوہ بھی چہرے کو خوبصورت بنانے کے لیے عجیب و غریب طریقے اپنائے جا رہے ہیں، جن میں پرندوں کے فضلے اور ’ویمپائرز ماسک‘ بھی استعمال کرنے کا رجحان ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

لیکن کیا یہ طریقے واقعی کارآمد بھی ہیں؟

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

تاریخ کی کتابوں پر ایک سرسری نظر ڈالنے سے پتہ چلتا ہے کہ سکن کیئر سے متعلق عجیب و غریب طریقے اپنانے کی ایک لمبی تاریخ ہے۔

مصر کی ملکہ قلوپطرہ کے بارے میں یہ افواہ ہے کہ وہ گدھی کے دُودھ سے نہاتی تھیں۔ میانمار میں، خواتین صدیوں سے اپنے چہروں پر تھانکا نامی پیسٹ لگاتی ہیں، جو درخت کی چھال سے بنایا جاتا ہے۔

ایک اور عجیب و غریب طریقے میں چھوٹے سائز کے مگر مچھ کو پیس کر اس کا پیسٹ استعمال کرنا بھی شامل ہے۔

جدید سائنس بتاتی ہے کہ ان قدیم بیوٹی تھراپیز میں سے کچھ چہرے کی صحت کے لیے فائدہ مند پائی گئی ہیں۔ اس میں ہلدی، برہمی بوٹی اور سمندری کائی کا استعمال بھی شامل ہے۔ یہ اجزا جلد کی سوزش کو کم کرنے اور اسے تروتازہ رکھنے کے لیے بنائی جانے والی مصنوعات میں آج بھی استعمال ہو رہے ہیں۔

سنہ 2022 میں ہونے والے ایک مطالعے میں 12ویں صدی کے اٹلی میں جلد کی حفاظت کے مختلف طریقوں کا جائزہ لیا گیا۔

محققین نے بتایا کہ اُس زمانے میں پھلیوں اور سرکے کا خشک جلد کے لیے استعمال کیا جاتا تھا اور یہ نسخے اب بھی کارآمد سمجھے جاتے ہیں۔ اسی طرح  ٹارٹرک ایسڈ نامی ٹارٹر آئل کا عرق اب جدید سکن کیئر میں بھی ایک عام جزو ہے۔’

،تصویر کا ذریعہGetty Images

مگر یہ معاملہ صرف پودوں، جڑی بوٹیوں اور معدنیات کے استعمال تک محدود نہیں۔ مشہور زمانہ 'گیشا فیشل' میں بُلبل جیسے ایک پرندے کے فضلے کو طاقتور الٹرا وائلٹ روشنی کی مدد سے نقصاندہ جراثیم سے پاک کیا جاتا ہے، پھر اسے دیگر کیمیکلز جیسے 'ایکسفولیئنٹ' اور 'برائٹنر' کے ساتھ ملا کر چہرے پر ماسک کی صورت میں لگایا جاتا ہے۔

یہ منفرد طریقہ صدیوں پرانی اُس جاپانی روایت سے ماخوذ ہے جس میں جاپانی بُش واربلر (بُلبل جیسا پرندہ) کے فضلے کو کپڑوں کا رنگ کاٹنے یعنی ہٹانے کے لیے استعمال کیا جاتا تھا۔ بعد ازاں جاپانی خواتین فنکاروں نے اسے جلد کو چمکدار بنانے اور میک اپ ہٹانے کے لیے اپنایا۔

آج یہ طریقہ دنیا بھر کی مختلف کلینکس میں جلد کو شفاف کرنے کے علاج کے طور پر مقبول ہے، اور اس کے پیچھے کچھ سائنسی بنیاد بھی موجود ہے۔ زیچنر کے مطابق بُلبل کے فضلے میں یوریا کی خاصی زیادہ مقدار پائی جاتی ہے، جو جلد کو نرم و ملائم کرنے کی طاقتور خصوصیت رکھتی ہے۔

اس فضلے میں امینو ایسڈ کی بھی زیادہ مقدار موجود ہوتی ہے۔ زیچنر کا کہنا ہے 'امینو ایسڈز کو جلد کو نم رکھنے اور اسے چمکدار بنانے کے لیے جانا جاتا ہے۔'  تاہم وہ یہ وضاحت بھی کرتے ہیں کہ اس نوعیت کے طریقوں میں پرندے کا صاف شدہ فضلہ استعمال ہوتا ہے۔ 'ایسا نہیں ہے کہ آپ سڑک پر پڑے پرندوں کے فضلے کو اٹھا کر چہرے پر لگا لیں!'

واضح رہے کہ چہرے کو خوبصورت بنانے کے لیے مختلف طریقوں پر تحقیق کو زیادہ تر فنڈنگ بیوٹی انڈسٹری کی جانب سے کی گئی ہے یا اُن کمپنیوں کے ذریعے براہ راست ملازمت کرنے والے سائنسدانوں کے ذریعے یہ ریسرچ کروائی گئی ہے۔

لیکن حالیہ عرصے میں ’ٹک ٹاک‘ پر ماہواری کے مواد سے بنائے گئے ماسک بھی وائرل ہو رہے ہیں۔ سنہ 2018 کی ایک تحقیق میں بتایا گیا تھا کہ ماہواری کے دوران خارج ہونے والے سیال سے حاصل ہونے والا پلازما خون زخموں کو زیادہ بہتر انداز میں بھرنے کے قابل ہو سکتا ہے۔

کنگز کالج کے لندن میں ماہر امراض جلد بیبی ڈوہرپور اس سے اتفاق نہیں کرتے۔

وہ کہتے ہیں کہ کوئی معالج کبھی بھی اس کی سفارش نہیں کرے گا۔ یہ صرف ٹک ٹاک ٹرینڈز میں سے ایک ہے، جس کے ذریعے لوگ توجہ حاصل کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

ڈاکٹر بیبی ڈوہرپو کہتے ہیں کہ پلیٹلیٹس سے بھرپور پلازمہ یعنی (پی آر پی) انجیکشن زیادہ بہتر طریقہ علاج ہے اور اسے بعض اوقات ’ویمپائر فیشل‘ کہا جاتا ہے۔

اس طریقہ کار میں مریض کا خون لینا اور اسے الگ کرنے کے لیے سینٹری فیوج کا استعمال کرنا شامل ہے، جس کے ذریعے پروٹین کا ایک خاص گروپ چہرے کو تروتازہ رکھتا ہے۔

اگرچہ جلد کی دیکھ بھال کے عجیب و غریب رجحانات کو بھی کچھ سائنسی حمایت حاصل ہو سکتی ہے، سائنسدانوں کا خیال ہے کہ سکن کیئر کے علاج سے متعلق دیگر چیزوں کے علاوہ، کولیجن سپلیمنٹیشن کو بہتر بنانے کے نئے طریقے تلاش کرنا بھی شامل ہو گا۔

بیوٹی انڈسٹری کی مالی اعانت سے ہونے والی ایک تحقیق میں امینو ایسڈ کے ساتھ ایسے سپلیمنٹس کا استعمال کیا گیا، جو خاص طور پر کولیجن کی تبدیلی کے لیے بنائے گئے تھے۔

یہ طریقہ چھ ماہ کے دوران نہ صرف جلد کی ساخت، ہائیڈریشن اور لچک میں بہتری لایا بلکہ محققین نے یہ نتیجہ بھی اخذ کیا کہ امینو ایسڈ کے اس خاص توازن پر مشتمل کولیجن سپلیمنٹس ممکنہ طور پر نہ صرف جلد کی صحت بلکہ صحت کے دیگر پہلوؤں کو بھی بہتر بنا سکتے ہیں۔

پچھلے سال، جنوبی کوریا میں محققین نے خون میں پائے جانے والے ایک بیکٹیریا کی دریافت شائع کی جو ممکنہ طور پر مفید پوسٹ بائیوٹکس تیار کرتی ہے جو جلد کے خلیوں میں سوزش،  تناؤ اور کولیجن کے نقصان کو کم کرنے کی صلاحیت رکھتی ہے۔

ماہرین کا کہنا ہے کہ جلد کی دیکھ بھال کے کسی بھی نئے نظام کو بالآخر ثابت کرنا ہو گا کہ یہ عشروں سے تجارتی طور پر دستیاب کسی بھی آزمائے ہوئے اور آزمائے گئے حل سے زیادہ مؤثر ہے یا نہیں۔

[286]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

باریک بینی عموماً ایک خوبی سمجھی جاتی ہے مگر جب اِسی خوبی پر ضرورت سے زیادہ دھیان دیا جائے تو بڑی تصویر ہی نظر سے اوجھل ہونے لگتی ہے۔ کیونکہ جب سارا ارتکاز ایک، ایک گیند کی پلاننگ میں جھونک دیا جاتا ہے تو توجہ پورے میچ کی مکمل تصویر سے ہٹ کر ٹکڑوں میں بٹ جاتی ہے۔

ٹی ٹوئنٹی کرکٹ اکثر مائیکرو مینیجمینٹ کے تحت کھیلی جاتی ہے جہاں چھوٹے چھوٹے منظرنامے جُڑ کر ایک سٹریٹیجی کو پورا کرتے ہیں، مثلاً بلے باز اگر دائیں ہاتھ کا ہوا تو ہی لیگ سپنر آئے گا ورنہ احتراز برتا جائے گا یا پچ اگر بیٹنگ فرینڈلی ہو تو فاسٹ بولر کے بجائے میڈیم پیس سے اٹیک بہتر رہے گا وغیرہ وغیر۔

ٹکڑوں میں بٹے اس کھیل میں دقت عموماً تب پیش آتی ہے جب ’زمینی‘ حقائق اس فارمیٹ کی عمومی شناخت یعنی چھکوں چوکوں کی راہ میں حائل ہو جاتے ہیں اور پچ گیند کی رفتار گھٹانے لگتی ہے۔ جہاں ایسی پچز سامنے آ جائیں، وہاں اکثر لگے بندھے فارمولے ناکام ہو جاتے ہیں اور کچھ ہٹ کے سوچنا پڑتا ہے۔

مثلاً پاکستان کے خلاف میدان میں اُترنے سے پہلے انڈین بلے باز بخوبی آگاہ تھے کہ حریف سپنرز اُن کی پسندیدہ بیٹنگ اپروچ کے لیے امتحان ثابت ہوں گے۔ سو، ایشان کشن اس خطرے کے جواب میں اپنی سٹریٹیجی لے کر آئے جہاں انھوں نے آف سٹمپ کے باہر جاتی گیندوں پر ایسے ’اختراعی‘ شاٹس کھیلے کہ پاکستانی سپنرز فوراً انھیں ان کے فیورٹ زون میں گیند ڈالنے پر مجبور ہو گئے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

نہ صرف کشن نے پاکستانی سپنرز کو اپنے اہداف سے بھٹکایا بلکہ اپنی اننگز کو بھی اس طرح سے آگے بڑھایا کہ بالآخر باقی بلے بازوں کی کوتاہیوں کے ازالے کو کافی ہو رہی۔

نمیبیا کا بھلے پاکستان سے کوئی مقابلہ ہی نہ ہو مگر پچھلے تین آئی سی سی ایونٹس میں جو صدمے پاکستانی شائقین جھیل چکے ہیں، اُن کی بدولت یہاں دھڑکنیں صرف پاکستانی ہی نہیں بلکہ امریکی شائقین کی بھی تیز تھیں کہ شاید کوئی اپ سیٹ اُن کی ٹیم کو ایک بار پھر ورلڈ کپ کے سپر ایٹ راؤنڈ تک لے جائے۔

جب میچ ایسی کسی نہج پر کھڑا ہو تو وہاں کھلاڑیوں کو اپنی روٹین سٹریٹیجی سے باہر نکل کر سوچنے کی ضرورت رہتی ہے۔

صاحبزادہ فرحان نے بہت جلد بھانپ لیا کہ یہ پچ انھیں رنز تو دے گی مگر پہلے ہی ہلے میں ایسا نہ ہو پائے گا۔ سنہالیز سپورٹس کلب کولمبو کی یہ پچ اس نوعیت کی تھی جہاں بلے بازوں کو وقت گزارنے کی ضرورت تھی اور گیند کو میرٹ پر کھیلا جاتا تو رنز بھی خاصے موجود تھے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

صائم ایوب جب گیند کو میرٹ پر کھیلنے کی بجائے اپنے طے شدہ پلان کی بھینٹ چڑھ گئے تو صاحبزادہ فرحان اپنی اننگز میں ٹھہراؤ لے آئے اور سٹرائیک ریٹ سے آگے بڑھ کر اپنی ٹیم کے لیے میچ کو بڑھانے لگے۔ وہ جانتے تھے کہ اگر اننگز کے آخری اوور تک وہ کریز پر رکنے میں کامیاب رہے تو پاکستان کی سپر ایٹ کوالیفکیشن یقینی ہو سکتی ہے۔

،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images

باریک بینی کی بجائے یہاں سلمان آغا نے نہ صرف ٹاس پر درست فیصلہ کیا بلکہ پاور پلے میں بھی صاحبزادہ فرحان کا ہاتھ بٹایا۔ مڈل آرڈر پر لگے دھبوں کو شاداب خان نے دھونے کی کوشش کی۔ بابر اعظم کے بغیر میدان میں اُترنے کا فیصلہ اگرچہ تشنہ ہی رہا مگر اُن کے بیٹنگ آرڈر میں تبدیلی بہرحال پاکستان کے لیے نفع بخش ٹھہری۔

نہ صرف صاحبزادہ فرحان نے ورلڈ کپ سینچری کا یادگار اعزاز اپنے نام کیا بلکہ اپنی اننگز کی چال سے اپنے ساتھی بلے بازوں کو بھی سمجھا گئے کہ ایسی پچ پر اگر کسی کا بلا چل جائے تو پھر اسے اپنے جذبات کی بجائے ٹیم کے احساسات کا خیال رکھنا چاہیے اور میچ پر اپنی مہر گاڑ کے ہی پویلین لوٹنا چاہیے۔

،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images

سلمان مرزا کی واپسی سے پاکستان کی وہ قوت بھی لوٹ آئی جو پچھلے دونوں میچز سے یکسر غائب تھی۔ ٹی ٹوئنٹی کرکٹ میں پیسرز کی کامیابی تبھی ممکن ہے جب وہ ہمہ وقت بلے باز سے ایک قدم آگے سوچنے کے قابل ہوں۔ مرزا کی خاصیت ہے کہ وہ بلے باز کا ذہن پڑھ کر عین آخری لمحے پر بھی اپنی لائن و لینتھ ایڈجسٹ کرنے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔

انڈیا سے شکست کے بعد سلمان آغا نے کہا تھا کہ اُن کی اگلی منزل صرف سپر ایٹ تک رسائی ہو گی اور جب پاکستان اگلے راؤنڈ میں پہنچ گیا تو یہ ایک ’نئی ٹیم‘ نظر آئے گی جو اپنے گروپ سٹیج ریکارڈ سے قطع نظر ٹرافی جیتنے کو پُرعزم ہو گی۔

پاکستان کے لیے صرف صاحبزادہ فرحان کی بیٹنگ ماسٹر کلاس ہی خوش آئند نہ تھی بلکہ جو مجموعہ ان کی اننگز نے پاکستان کو دیا، وہ بولنگ اٹیک کا بھی اعتماد بحال کر گیا۔

[287]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

افغانستان کے وکٹ کیپر بلے باز رحمان اللہ  گرباز نے پاکستان سپر لیگ (پی ایس ایل) کے سیزن 11 سے دستبرداری کا اعلان کرتے ہوئے کہا ہے کہ وہ ورلڈ کپ کے بعد افغانستان میں فلاحی کاموں کے لیے بنائی گئی فاؤنڈیشن کو وقت دیں گے۔

سنیچر کو اپنے انسٹاگرام اکاؤنٹ پر جاری ایک ویڈیو میں گرباز کا کہنا تھا کہ وہ پی ایس ایل کے اس سیزن میں ذاتی وجوہات کی بنا پر شرکت نہیں کر سکیں گے۔

واضح رہے کہ پاکستان سپر لیگ کی فرنچائز پشاور زلمی نے رحمان اللہ گرباز کو غیر ملکی کھلاڑی کے طور پر براہ راست سائن کیا تھا۔

نئے آکشن ماڈل کے تحت ہر فرنچائز کو کسی بھی ایسے غیر ملکی کھلاڑی کو براہ راست سائن کرنے کی اجازت دی گئی تھی، جو پی ایس ایل 10 کا حصہ نہیں تھا۔

اس کے ذریعے ٹیموں کو نئے غیر ملکی کھلاڑیوں کو شامل کرنے کے علاوہ اپنے سکواڈز کو مضبوط کرنے کا موقع ملے گا۔

،تصویر کا ذریعہScreengrab

اس حوالے سے پانچ فروری کو پشاور زلمی نےاپنے ایکس اکاؤنٹ میں رحمان اللہ گرباز کی تصویر شیئر کرتے ہوئے لکھا تھا کہ ’ہمیں افغانستان کے سٹار وکٹ کیپر بلے باز سے براہ راست معاہدے کی تصدیق کرنے پر فخر ہے، وہ ایک جارحانہ بلے باز، بجلی کی سی رفتار جیسے وکٹ کیپر اور بہترین فیلڈر ہیں، ہم اُنھیں خوش آمدید کہتے ہیں۔‘

پشاور زلمی کے مالک جاوید آفریدی نے بھی رحمان اللہ گرباز کو سائن کرنے پر خوشی کا اظہار کرتے ہوئے پشتو میں اُنھیں خوش آمدید کہا تھا لیکن سوشل میڈیا پر آنے والے ردعمل کے بعد اُنھوں نے اپنی پوسٹ ڈیلیٹ کر دی تھی۔

رحمان اللہ گرباز کو سائن کرنے پر پشاور زلمی کو تنقید کا سامنا کرنا پڑا تھا۔ سوشل میڈیا پر صارفین افغانستان کے ساتھ پاکستان کی حالیہ کشیدگی کے تناظر میں افغان کرکٹر کو پی ایس ایل کا حصہ بنانے پر ناراضی کا اظہار کر رہے تھے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

رحمان اللہ گرباز کے پی ایس ایل سے دستبرداری کا معاملہ سوشل میڈیا پر بھی موضوع بحث ہے۔

احتشام الحق نامی صارف نے ایکس پر لکھا کہپشاور زلمی نے رحمان اللہ گرباز کو سائن تو کر لیا تھا لیکن سوال یہی تھا کہ کیا اُنھیں افغانستان کرکٹ بورڈ کی جانب سے این او سی ملے گا؟ اور لگتا ایسا ہی ہے کہ انھیں این او سی نہیں ملا۔

فرید خان نامی صارف نے لکھا کہ پشاور زلمی کورحمان اللہ گرباز کو سائن کرنا ہی نہیں چاہیے تھا بلکہ افغانستان کا کوئی کھلاڑی پی ایس ایل میں نہیں ہونا چاہیے۔

جان اچکزئی نے لکھا کہ ’وہ وزیر داخلہ محسن نقوی کے شکرگزار ہیں، جنھوں نے انھیں ویزا دینے سے انکار کیا، پاکستان کی سالمیت اور عزت پر کوئی سمجھوتہ نہیں کیا جا سکتا۔‘

سپورٹس جرنلسٹ سلیم خالق نے لکھا کہ’ذاتی وجوہات‘ کی بنا پر افغان کرکٹر رحمان اللہ گرباز پی ایس ایل سے دستبردار ہو گئے۔

ثنا یوسفزئی نے ایکس پر لکھا کہ ’یہ دیکھ کر خوشی ہوئی کہ گرباز نے پی ایس ایل سے دستبرداری اختیار کر لی۔ ہمیں آئی پی ایل سے مسترد شدہ کھلاڑی جو پاکستان کی توہین کرتے ہوں کو پی ایس ایل میں نہیں لینا چاہیے۔‘

،تصویر کا ذریعہX/@saleemkhaliq

24 سالہ رحمان اللہ گرباز افغانستان ٹیم کے دائیں ہاتھ کے اوپننگ بلے باز اور وکٹ کیپر ہیں۔

رحمان اللہ گرباز کا شمار افغانستان کے جارح مزاج اوپننگ بلے باز کے طور پر ہوتا ہے۔ وہ پاکستان سپر لیگ کی فرنچائز ملتان سلطانز اور اسلام آباد یونائیٹڈ کی جانب سے پاکستان سپر لیگ کا حصہ رہے چکے ہیں۔

رحمان اللہ گرباز انڈین پریمیئر لیگ (آئی پی ایل) میں کولکتہ نائٹ رائیڈرز کی جانب سے بھی کھیل چکے ہیں۔ وہ آئی پی ایل میں پنجاب کنگز اور لکھنؤ سپر جائنٹس کی ٹیموں کے لیے بھی کھیل چکے ہیں۔

انھوں نے سنہ 2019 میں ٹی 20 اور سنہ 2021 میں افغانستان کی ون ڈے ٹیم میں ڈیبیو کیا۔

گرباز نے 83 ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل اور 52 ون ڈے کھیلے ہیں۔ جس میں وہ ون ڈے میں آٹھ سنچریاں بھی بنا چکے ہیں۔

سنہ 2023 کے ورلڈ کپ میں انھوں نے نو میچز میں 280 رنز بنائے، جس میں دو نصف سنچریاں شامل تھیں۔

[288]
اپنے نئے ہائی سکول میں ’اونگسا‘ کی زندگی کا آغاز گھبراہٹ اور اکیلے پن کے احساس سے ہوا، لیکن جب اُن کی ملاقات سکول کی مقبول لڑکیوں میں سے ایک ’سن‘ سے ہوئی، تو تنہائی کا شکار اونگسا کو پہلی ہی نظر میں محبت ہو گئی۔

’سن‘ کے لیے اپنی محبت کے اِن جذبات کے اظہار سے خوفزدہ ’اونگسا‘ نے انسٹا گرام پر ’ارتھ‘ کے فرضی نام سے سن کو دوستی کا پیغام بھیجا۔ انسٹاگرام پر ’سن‘ کو یہ پیغام موصول ہونے کے بعد ایسا لگا کہ اُن کا خفیہ مداح (ارتھ) کوئی لڑکا ہے۔

اونگسا پھر حقیقی زندگی میں بھی سن کی دوست بن جاتی ہیں اور فرضی نام (ارتھ) سے بھی آن لائن اُن سے بات چیت جاری رکھتی ہیں۔

گہرے ہوتے تعلق کو دوسروں سے چھپانے کے جذباتی دباؤ کا مطلب ہے جوڑے میں جلد ہی علیحدگی ہو جائے گی، لیکن ایسا نہیں ہوتا۔

اونگسا روتے ہوئے کہتی ہیں کہ ’مجھے ڈر تھا کہ لوگ آپ پر تنقید کریں گے کہ میرے جیسی لڑکی کے ساتھ آپ نے تعلق قائم کیا۔‘

لیکن ایک خوشگوار ملاپ کے دوران، سن مسکراتے ہوئے جواب دیتی ہیں کہ ’مجھے لوگوں کی نہیں، صرف آپ کی پروا ہے۔‘

تھائی لینڈ کی ٹی وی ڈرامہ سیریز ’بیڈ بڈی‘ میں ہم جنس پرست خواتین کو ہم جنس پرست مردوں کے کرداروں کے ساتھ شامل کرنا ایک تجربے کے طور پر شروع ہوا تھا، لیکن اب یہ تجربہ ٹی وی ڈراموں کی ایک بالکل ہی نئی صنف میں ڈھل گیا ہے، جو دنیا بھر میں مقبول ہو رہی ہے۔

’گرلز لوو‘ (یعنی لڑکیوں کی محبت) کے نام سے معروف ہونے والی ڈراموں کی یہ صنف اس وقت دنیا بھر کو ایشیا کی کامیاب ترین ثقافتی برآمدات میں سے ایک ہے اور اس کی مالیت کا تخمینہ کروڑوں ڈالرز لگایا جا رہا ہے۔

،تصویر کا ذریعہWasawat Lukharang / BBC News Thai

انٹرٹینمنٹ کی دنیا میں یہ تحریک ایل جی بی ٹی کی نمائندگی کو نئی شکل دے رہی ہے اور عالمی سطح پر فین کلچر کو پھر سے متعین کر رہی ہے۔ ’گرلز لوو‘ نے تھائی لینڈ کو اس تحریک کے مرکز میں لا کھڑا کیا ہے۔

تھائی پروڈکشن کمپنی ’جی ایم ایم ٹی وی‘ کے نوپھارناچ چائیہ ومہون نے بی بی سی کو بتایا کہ ’ابتدا میں ہم اس بارے میں زیادہ پُراعتماد نہیں تھے، مگر پھر ایک ہدایتکار کے طور پر، میں نے لڑکوں کی محبت والی کہانی میں لڑکیوں کا ایک جوڑا تجربے کے طور پر شامل کیا۔‘

اور تب، آن لائن مداحوں میں اس جوڑے کی مقبولیت فیصلہ کن موڑ بن گئی۔

نوپھارناچ چائیہ ومہون کہتے ہیں کہ ’ہم نے دیکھا کہ ایک رجحان اُبھر رہا ہے، لوگ بامعنی انداز میں لڑکیوں کے بارے میں بات کر رہے تھے، اور ایسی ڈرامہ سیریز کا مطالبہ کرنے لگے جس میں مرکزی کردار ہی خواتین ہوں۔‘

اور صارفین کے اس مطالبے پر ’جی ایم ایم ٹی وی‘ نے نے اپنی پہلی مکمل ’گرلز لوو‘ سیریز تیار کی۔

،تصویر کا ذریعہNapasin Samkaewcham / BBC News Thai

’23.5 ڈگریز ڈیٹ، دی ورلڈ از ٹِلٹڈ‘ نامی اس سیریز کا مرکزی خیال اِسی نام سے لکھے گئے ایک ناول سے لیا گیا ہے جس میں پانسا مِلک اور پیٹرانائیٹ لوو نے بالترتیب اونگسا اور سن کے کردار ادا کیے ہیں۔

لیکن سنہ 2024 میں جب یہ سیریز نشر ہوئی، اس سے پہلے ہی ایک بڑا ٹی وی نیٹ ورک چینل تھری یہ رجحان بھانپتے ہوئے ’گیپ دی سیریز: پنک تھیوری‘ نشر کر رہا تھا۔ سات کروڑ کی آبادی والے ملک تھائی لینڈ میں مقبول ہونے والی ’گرلز لوو‘ کی یہ پہلی سیریز تھی، اور یوٹیوب پر اسے 30 کروڑ افراد نے دیکھا۔

ذرائع ابلاغ کا تجزیہ کرنے والے ادارے ’راکٹ میڈیا لیب‘ کے مطابق، سال ختم ہونے سے پہلے پہلے لڑکیوں کی محبت پر مبنی 21 سیریز تیار کی جا چکی تھیں جن میں خواتین کے 51 جوڑوں نے کام کیا تھا۔

اس کے بعد چین، تائیوان، فلپائن، جاپان، سنگاپور، کمبوڈیا، یہاں تک کہ امریکہ میں بھی گرلز لوو سیریز کی اداکاراؤں کو مداحوں سے ملوانے کے لیے کئی تقریبات منعقد کی گئیں، جن میں رقم ادا کر کے شامل ہوا جا سکتا تھا۔

ماضی میں عالمی سطح پر خواتین میں محبت کی کہانیاں جس طرح پیش کی جاتی تھیں، تھائی لینڈ کی سیریز میں پیش کی گئی کہانیاں اُن سے مختلف ہیں، اور اُن کی مقبولیت کی ایک وجہ یہ بھی ہے۔

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

برطانیہ کے کنگز کالج لندن میں سکرین انڈسٹریز کی اسسٹنٹ پروفیسر ڈاکٹر ایوا چیوک ین لی بتاتی ہیں کہ عالمی سطح پر جو کہانیاں پیش کی جاتی تھیں ان میں ہم جنس پرست خواتین، ہم جنس پرست مردوں یا دونوں جنسوں سے رجحان رکھنے والے کردار کسی نہ کسی المناک انجام سے دوچار ہوتے تھے، یا اچانک ہی کہانی سے غائب کر دیے جاتے تھے۔

ان کا کہنا ہے کہ ’جائزہ لیں تو دنیا بھر میں ٹیلی وژن پر خاتون کی خاتون سے محبت کی کہانیاں خاصی محدود ہیں، یہاں تک کہ ہالی وڈ میں بھی۔ اور ہم سکرین پر اکثر دیکھتے ہیں کہ ہم جنس پرست خواتین کے کردار یا تو مار دیے گئے، یا کسی ناخوشگوار اور المناک انجام سے دوچار ہوئے۔ یہ وہ ہے جسے ہم ڈیڈ لیزبیئن سنڈروم کہتے ہیں جس کے تحت سکرین پر ایل جی بی ٹی کرداروں کی زندگی المناک دکھائی جاتی ہے۔‘

لیکن تھائی لینڈ میں گرلز لوو کی کہانیاں اس بیانیے کو بدل کر رکھ دیتی ہیں۔

ڈاکٹر لی کہتی ہیں کہ ’تھائی لینڈ میں گرلز لوو کی کہانیوں کو جو چیز منفرد بناتی ہے وہ یہ ہے عموماً کرداروں کی زندگی زیادہ بھرپور انداز میں پیش کی جاتی ہے۔ جوڑے مشکلات کا سامنا تو کرتے ہیں لیکن زیادہ تر کہانیوں میں اُن کا رشتہ عموماً زیادہ اطمینان بخش اور خوشگوار ہوتا ہے اور کہانی کا انجام بھی اچھا ہوتا ہے۔‘

ڈاکٹر لی نے مزید بتایا کہ ’تھائی گرلز لوو سیریز کے مرکزی کردار عموماً خاصے نسوانی ہوتے ہیں، اگرچہ کچھ کی شخصیت مضبوط بھی ہوتی ہے۔ حقیقی زندگی میں ہم جنس پرست خواتین مختلف اجسام اور مختلف اقسام کی ہوتی ہیں، اس لیے مجھے لگتا ہے کہ نمائندگی میں تنوع کے حوالے سے کچھ خدشات اب بھی موجود ہیں۔‘

،تصویر کا ذریعہWasawat Lukharang / BBC  News Thai

برازیل سے تعلق رکھنے والی لوئیزا زی ان ڈراموں کی مداح ہیں۔ وہ بی بی سی نیو کو بتاتی ہیں کہ تھائی گرلز لوو پر مبنی ڈرامے دیکھتے ہوئے پہلی بار انھیں احساس ہوا کہ ’خواتین کے درمیان محبت کو ضمنی ہی نہیں، مرکزی کہانی بھی بنایا جا سکتا ہے۔ جس طرح ان کا تعلق قائم ہوا، جس طرح ان کے رشتے کی گہرائی، مشکلات اور جذبات دکھائے گئے، وہ سب بہت خوبصورت تھا۔‘

لوئیزا کہتی ہیں کہ کہانی کا خوشگوار انجام انھیں ’قبولیت‘ کا احساس دلاتا ہے۔ اُن کے مطابق: ’تھائی گرلز لوو کے ڈراموں کا انجام ہمیشہ ہی خوشگوار ہوتا ہے۔ ہم اس بات پر خوش ہیں کہ ایسا ہوتا ہے، کیونکہ ہمیں اس بات پر پریشان ہونے کی ضرورت نہیں ہوتی کہ ان کرداروں کو ختم کر دیا جائے گا یا ان کا انجام خوشگوار نہیں ہو گا۔ ہمیں معلوم ہوتا ہے کہ آخر میں ان کا ملن ہو جائے گا اور یہ بہت تسلی بخش ہے۔‘

بین الاقوامی سطح تک رسائی نے گرلز لوو ڈراموں کے رجحان کو مزید تقویت دی ہے۔ ایسی بہت سی سیریز یوٹیوب پر بھی دستیاب ہیں، اکثر پر تو کئی زبانوں کے سب ٹائٹلز بھی موجود ہیں۔

اور یوں ان ممالک میں موجود مداحوں کے لیے رکاوٹیں ختم ہو جاتی ہیں جہاں ہم جنس پرستی سے متعلق مواد پر پابندی لگائی جاتی ہے، جیسا کہ چین اور انڈونیشیا۔

حالیہ برسوں میں، چین نے دسیوں ہزاروں ایسی ویب سائٹس اور سوشل میڈیا اکاؤنٹس بند کیے ہیں جن میں فحش، غیر قانونی یا چین مخالف قرار دیا گیا مواد شامل تھا۔

نتیجتاً ناظرین گرلز لوو کا غیر ملکی مواد زیادہ دیکھنے لگے۔

برطانیہ میں موجود ہدایتکار ریچل ڈیکس نے بی بی سی کو بتایا کہ ’ہم جنس پرستی پر مبنی میری ایک فلم کسی بھی دوسرے ملک کے مقابلے پر سعودی عرب میں زیادہ دیکھی گئی۔ وہ ملک جہاں ہم جنس پرستی کے خلاف سخت قوانین ہیں، وہاں کی کچھ خواتین کے لیے یہی ایک تائید ہے کہ ان کا جنسی رجحان ایک حقیقت ہے اور مثبت انداز میں دیکھا جا سکتا ہے۔ یہ فلمیں لوگوں کی مدد کرتی ہیں۔‘

کچھ مداحوں کا ماننا ہے کہ ایسے ڈراموں کا دکھایا جانا خاموشی سے تھائی معاشرے کے رویے بدل رہا ہے۔

رانوکا سونگ موآنگ گرلز لوو کا فین پیچ چلاتی ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ ایسے ڈراموں کی صنف پر ان کی والدہ کا ردعمل عمومی سا تھا، انھوں نے کہا تھا کہ ’مجھے سیریز دی سیکرٹ آف اَس پسند ہے، وہ ڈاکٹر (سیریز کی مرکزی کردار) خوب صورت ہے۔‘

لیکن تھائی لینڈ پہلے ہی ایشیا کے ان آزاد خیال ممالک میں شامل ہے جہاں ایک ہی جنس کے تعلقات روز مرہ کی معاشرتی زندگی میں قبول کیے جاتے ہیں۔ مثال کے طور پر تائیوان اور نیپال کی طرح یہاں بھی مساوی شادی کا قانون موجود ہے۔

فلپائن میں ایل جی بی ٹی جوڑوں کے کھلے عام ساتھ رہنے کی قبولیت بڑھتی جا رہی ہے۔ لیکن رومن کیتھولک چرچ، جو فلپائنی معاشرے میں اہم کردار ادا کرتا ہے، ہم جنس شادی کا سخت مخالف ہے۔

ملائیشیا، انڈونیشیا اور برونائی جیسے دیگر ممالک جہاں ہم جنس تعلقات کے لیے قبولیت کم ہے، وہاں بھی نمایاں رکاوٹیں ہیں۔ مثال کے طور پر برونائی میں مرد سے مرد کے جنسی تعلقات کی سزا موت ہے۔ اگرچہ یہ ملک اب کسی بھی جرم پر لوگوں کو پھانسی نہیں دیتا۔

گرلز لوو ڈراموں کی کچھ کہانیاں تعصب سے براہ راست ٹکراتی ہیں۔ پوائزنس لوو نامی ڈرامے کی مرکزی کرار پیٹ اپنی محبوبہ پریم کے والدین سے التجا کرتی ہیں کہ انھیں تعلق قائم رکھنے کی اجازت دیں، لیکن پریم کے والد انھیں یہ تعلق ختم کرنے کا حکم دیتے ہیں۔

پریم کے والدین کو ’امی اور ابو‘ پکارتے ہوئے پیٹ کہتی ہیں کہ ’ہماری محبت سچی اور پاک ہے۔‘

پریم کے والد جواب میں کہتے ہیں: ’مجھے باپ کہنے کی جرات نہ کرنا، مجھے نفرت محسوس ہو رہی ہے۔‘

تاہم، اونگسا اور سن کی محبت زیادہ پائیدار رہتی ہے اور مداحوں کو ایک خوشگوار انجام واضح دکھائی دیتا ہے۔

جب سن پوچھتی ہیں کہ اگر انھیں ایک سال تک ایک دوسرے سے دور رہنا پڑا تو وہ جدائی کے دن کیسے کاٹیں گی، اونگسا جواب دیتی ہیں: ’چاہے ہم کتنے ہی نوری سال کی دوری پر کیوں نہ چلے جائیں، ہمیں کچھ نہیں ہو گا۔ آخر میں ہمارے ستارے پھر سے ہمیں ملا دیں گے۔ کیوں کہ زمین کا مقدر ہی یہ ہے کہ وہ سورج کے ساتھ رہے۔‘

[289]
ڈِپلومیسی یا سفارت کاری ایک ایونٹ یا واقعہ نہیں بلکہ ایک عمل ہے اور اِس میں وقت لگتا ہے۔ یہ امید کرنا کہ ایران اور امریکہ کے درمیان دہائیوں کے مسائل اور بداعتمادی گھنٹوں یا دنوں میں ختم ہو جائے، کوئی حقیقت پسندانہ سوچ نہیں۔

اسلام آباد مذاکرات اگرچہ کسی نتیجے کے بغیر ختم ہو گئے لیکن سفارتی سرگرمیاں جاری ہیں اور رپورٹس کے مطابق پاکستان میں مذاکرات کے دوسرے دور کے بارے میں بات ہو رہی ہے۔

وژول پروڈیوسر: احسن محمود یونس

[290]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

’یہ پہلا موقع ہے جب میں نے کسی ایسے شخص کو دفن کیا ہے جسے پہلے ہی دفن کیا جا چکا تھا۔‘

یہ کہنا تھا مک مینی کی بیٹی میرے کا جنھوں نے اپنی کتاب ’یو کانٹ ایٹ روزز میری‘ (آپ گلاب نہیں کھا سکتی، میری) میں اس واقعے کا ذکر کیا ہے۔ ان کے مطابق یہ ان کے والد کی آخری رسومات ادا کرنے والے پادری کے الفاظ تھے۔

مک مینی کی پہلی بار آخری رسومات اس واقعے سے 35 سال قبل ادا ہوئی تھیں۔ اور اس وقت ناصرف ایک بہت بڑا ہجوم وہاں موجود تھا بلکہ عالمی پریس نے بھی شرکت کی تھی۔ لیکن وہ اس وقت زندہ تھے۔

جی ہاں۔ اس کی وجہ یہ تھی کہ یہ ایک تماشہ تھا جو عوام اور میڈیا کی توجہ مبذول کرنے کے لیے رچایا گیا تھا۔

اس غیر معمولی کہانی ایک آئرش شراب خانے میں شروع ہوتی ہے۔

مرکزی کردار، مینی، ایک کسان کا بیٹا تھا اور دوسری جنگ عظیم کے خاتمے کے بعد اپنے خاندان کی کفالت کے لیے کام کی تلاش میں انگلینڈ چلا گیا تھا۔ ان کا خواب ورلڈ باکسنگ چیمپئن بننا تھا لیکن انھیں ایک مزدور کے طور پر کام کرنا پڑا۔

رنگ میں کامیاب ہونے کا ان کا خواب ایک حادثے میں اس وقت ٹوٹ گیا جس میں ان کا ہاتھ زخمی ہو گیا۔ لیکن ایک اور حادثے میں ایک اور خیال نے جنم لیا۔

وہ ایک سرنگ کھود رہے تھے جب مٹی ان پر گری اور کہا جاتا ہے کہ جب وہ ملبے کے نیچے دبے ہوئے تھے تو ان کے نئے خواب کا بیج پھوٹ پڑا: ’تابوت میں زندہ دفن ہونے کا ریکارڈ توڑنے کا۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

امریکہ میں ایسے غیر معمولی مقابلے فیشن بن چکے تھے اور 1966 میں ایک ملاح آئرلینڈ میں 10 دن تک دفن رہا۔

ایک امریکی شخص نے ٹینیسی میں زیر زمین 45 دن گزارے تھے اور یہی وہ ریکارڈ تھا جسے مینی شکست دینا چاہتے تھے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

لوگ ایسا کچھ کرنے پر اصرار کیوں کرتے ہیں جو پوری تاریخ میں اذیت کا ایک طریقہ رہا ہے اور ہم میں سے اکثر کے لیے ایک ڈراؤنا خواب ہے؟

نام نہاد آخری رسومات کے فنکاروں کی وجوہات مختلف نظر آتی ہیں: محض ریکارڈ توڑنے کی خوشی سے لے کر پیسہ کمانے تک، حتیٰ کہ کسی مسئلے کی طرف توجہ مبذول کرانے کی کوشش بھی۔

مثال کے طور پر اوڈیل نامی شخص نے اپنی زندگی میں 158 بار رضاکارانہ طور پر خود کو دفن کیا، اکثر جگہوں یا مصنوعات کی تشہیر کر کے پیسہ کمایا، لیکن 1971 میں انھوں نے آخری بار پٹرول کی قیمتوں کو کم کرنے کے منصوبے کو فروغ دینے کے لیے ایسا کیا۔

مطلب وہ ایک سے زیادہ چیزوں کے لیے ایسا کرتے رہے۔

33 سال کی عمر میں مک مینی کے پاس بھی کوئی قابلیت، اعلیٰ تعلیم، یا واضح صلاحیت نہیں تھی۔

لیکن اس طرح کا کارنامہ ان کا نام گنیز بک آف ریکارڈز میں درج کروا سکتا تھا اور انھیں اتنا امیر بنا سکتا تھا کہ وہ آئرلینڈ میں گھر بنا سکیں۔

انھوں نے اعلان کیا ’حقیقی زندگی میں میرا کوئی مستقبل نہیں تھا۔ اسی لیے میں اپنی قابلیت ثابت کرنا چاہتا تھا۔‘

یوں انھوں نے عالمی شہرت یافتہ چیمپئن بننے کے خواب کو بھی برقرار رکھا اور چونکہ وہ اب ایک باکسر کے طور پر یہ کامیابی حاصل نہیں کر سکتے تھے، اس لیے انھوں نے برداشت کے شاندار کارنامے میں سب سے بہتر ہونے پر شرط لگانے کا عزم کیا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

مینی شمالی لندن کے ایک محلے میں رہتے تھے جو اس وقت ان کے بہت سے ہم وطنوں کا گھر تھا۔ یہاں ایڈمرل نیلسن نامی ایک مشہور شراب خانہ تھا جسے مائیکل ’بٹی‘ سوگرو چلاتے تھے۔

وہ پہلے خود ایک سرکس میں پہلوان رہ چکے تھے اور کرسی پر بیٹھے شخص کو صرف اپنے دانتوں سے اٹھانے جیسے کرتب دکھاتے تھے۔

وہ ایک تاجر بھی تھے اور باکسنگ کو فروغ دینے کے شوقین بھی۔ چار سال بعد وہ محمد علی کو ڈبلن میں لڑنے کے لیے لائے۔

جب مک مینی نے شراب پیتے ہوئے اپنے آپ کو زندہ دفن کرنے کے خیال کا ذکر کیا تو یہ سوگرو کو پسند آیا۔

مک مینی کی بیٹی میری بتاتی ہیں کہ جب ان کی والدہ نے ریڈیو پر سنا کہ ایک شخص 45 دن سے زیادہ زیر زمین گزار کر عالمی ریکارڈ توڑنے کی کوشش کر رہا ہےتو وہ جان گئیں کہ یہ ان کا شوہر ہے اور وہ بے ہوش ہو گئی۔

وہ یہ کرتب آئرلینڈ میں کرنا چاہتے تھے لیکن ان کے خاندان نے اسے روک دیا، اس ڈر سے کہ وہ سب سے زیادہ خوفناک موت کا شکار ہو جائیں گے جسے کیتھولک چرچ پسند نہیں کرے گا۔

لیکن میری کے مطابق 21 فروری 1968 کو انھوں نے وہ کر دکھایا۔

سوگرو نے کافی بڑا شو کیا تھا۔ اس کے ذہن میں یہ آیا تھا کہ مک مینی کو تابوت کے ڈھکن پر مہر لگانے سے پہلے اپنا ’آخری کھانا‘ شراب خانے میں عالمی پریس کے سامنے کھا لینا چاہیے۔

نیلے پاجامے اور ٹائٹس میں ملبوس خواہشمند چیمپئن 1.90 میٹر لمبے اور 0.78 میٹر چوڑے تابوت میں کھڑے ہوئے، جسے چیلنج کے لیے خصوصی طور پر بنایا گیا تھا۔

انھوں نے اپنے ساتھ ایک صلیب اور ایک مالا اٹھا رکھی تھی، اور اس سے پہلے کہ اسے بند کیا جاتا انھوں نے اعلان کیا ’میں یہ اپنی بیوی اور بیٹی اور آئرلینڈ کی عزت اور شان کے لیے کرتا ہوں۔‘

دفن ہونے کے بعد وہ کاسٹ آئرن سے بنی ٹیوبوں کی بدولت سانس لے سکتے تھے۔ انھی کی مدد سے انھیں ٹارچ لائٹ کے ذریعے پڑھنے کے لیے اخبارات اور کتابیں، ساتھ ہی کھانے، مشروبات اور سگریٹ بھی ملتے تھے۔

چائے اور ٹوسٹ، روسٹ گائے کا گوشت اور پسندیدہ شراب بھی ملتی۔ تابوت کے نیچے بنے ایک گڑھے کی طرف ایک ٹریپ ڈور بیت الخلا کا کام کرتا تھا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

سائٹ پر ایک عطیہ خانہ قائم کیا گیا تھا اور آپ رقم دے کر ان سے بات کر سکتے تھے۔

اس چیلنج نے باکسر ہنری کوپر اور اداکارہ ڈیانا ڈورس جیسے ستاروں کو اپنی طرف متوجہ کیا، جو ان کی قبر پر مک مینی سے ملنے گئے تھے۔

تابوت کے اندر نصب ٹیلی فون سے انھوں نے بیرونی دنیا سے بات کی۔ ایڈمرل نیلسن پب سے منسلک لائن، جہاں سوگرو نے ہر کال کے لیے پیسے وصول کیے۔

پریس نے تھوڑی دیر تک ان کی خبر کا تعاقب کیا، لیکن پھر حقیقت نے انھیں بے گھر کر دیا: ویتنام کی جنگ اور مارٹن لوتھر کنگ کے قتل نے تقریباً ہر چیز کو گرہن لگا دیا۔

اس کے باوجود جب باہر نکلنے کا دن آیا تو سوگرو نے اس بات کو یقینی بنایا کہ سب اس کے بارے میں جانیں۔

رقاصوں، موسیقاروں اور صحافیوں کے ساتھ، 22 اپریل کو، تدفین کے 8 ہفتے اور 5 دن بعد، تابوت کو نکالا گیا اور ایک ٹرک میں، ایک ہجوم کے درمیان جیسے ہی انھوں نے ڈھکن ہٹایا، مک مینی نے اپنی آنکھوں کی حفاظت کے لیے دھوپ کے چشمے پہنے اور مسکرائے۔

وہ گندے، میلے کچلیے تھے لیکن بلا شبہ فاتح بن چکے تھے۔ انھوں نے اعلان کیا کہ ’میں مزید سو دن رہنا چاہتا ہوں۔‘

طبی معائنے سے تصدیق ہوئی کہ وہ ٹھیک تھے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

ان کی بیٹی میری کے مطابق ان سے 100,000  پاؤنڈ نقد کے ساتھ ورلڈ ٹور کا وعدہ کیا گیا تھا۔

یہ بہت پیسہ تھا: 1970 میں ڈبلن کے ایک خوبصورت محلے میں ایک 3 منزلہ مکان کی قیمت تقریباً 12,000 پاؤنڈ تھی۔

61 دن زیر زمین رہنے کے بعد، مینی نے ریکارڈ سے کہیں زیادہ تجاوز کر لیا تھا۔ لیکن نہ تو پیسہ ملا نہ عالمی دورہ ہوا۔ وہ اپنی جیب میں ایک پیسہ لیے بغیر آئرلینڈ واپس آئے۔

گنیز ورلڈ ریکارڈز نے بھی کبھی ان کے ریکارڈ کو تسلیم نہیں کیا کیوں کہ ان کے کارنامے کی تصدیق کرنے کے لیے کوئی نمائندہ ہی موجود نہیں تھا، جیسا کہ جنازے کے فنکاروں کے زیادہ تر معاملات میں ہوا تھا۔

تاہم، عالمی پریس کی گواہی موجود تھی اور کوئی بھی ان کے 61 دنوں کے دعوے پر شک نہیں کر سکتا تھا۔

صرف چند ماہ بعد اسی سال ایما سمتھ نامی ایک سابق راہبہ نے انگلینڈ کے شہر کے ایک تفریحی پارک میں رضاکارانہ طور پر 101 دن تک دفن رہ کر ان کے کارنامے کو چکنا چور کردیا۔

ان کی موت کے دو دہائیوں بعد، 2003 میں، مک مینی کی کہانی ’بریڈ الائیو‘ کے عنوان سے ایک دستاویزی فلم کی شکل میں دوبارہ زندہ ہوئی۔ انھیں شاید یہ پسند آیا ہوگا۔

[291]
،تصویر کا ذریعہFacebook/ChaudhryAslam, Youtube/@B62studios

پانچ دسمبر کو انڈیا میں ریلیز کی جانے والی بالی وڈ فلم دھورندھر کا ٹریلر سامنے آتے ہی سرحد کے آر پار بحث کا بڑا موضوع بن کر سامنے آیا ہے۔

فلم ساز آدتیہ دھر کی اس فلم کی بازگشت کافی عرصے سے سنائی دے رہی تھی اور جب فلم کے کچھ پوسٹرز سامنے آئے تھے تو انھوں نے بھی شائقین میں تجسس بڑھا دیا تھا کہ آخر اس کی کہانی کیا ہے۔

خیال کیا جا رہا تھا کہ ’اُڑی‘ فلم بنانے والے ہدایتکار آدیتہ دھر کی یہ فلم بھی کسی اصلی واقعے سے متاثر ہو گی اور ایکشن اور جاسوسی تھرلر ہو گی اور۔

انڈیا کی  فلم انڈسٹری میں آدتیہ دھر ڈائریکٹر، سکرین پلے رائٹر اور پروڈیوسر کے طور پر مشہور ہیں۔ ان کی سب سے مشہور فلم ’اُڑی: دی سرجیکل سٹرائیکس‘ ہے، جو 2019 میں ریلیز ہوئی تھی۔

انھیں اس فلم پر دیگر ایوارڈ کے علاوہ بہترین ہدایت کار پر نیشنل فلم ایوارڈ اور فلم فیئر ایوارڈ بھی ملا تھا۔ کم بجٹ سے بننے والی اس فلم نے باکس آفس پر شاندار بزنس کیا تھا۔

ان کی اس نئی فلم کی کاسٹ میں سنجے دت، رنویر سنگھ، ارجن رامپال اور اکشے کھنہ ہیں جس کی کہانی پاکستان کی خفیہ ایجنسی آئی ایس آئی، انڈین ایجنٹس اور کراچی کی مشہور زمانہ لیاری گینگ وار کے چند حقیقی کرداروں کے گرد گھومتی ہے۔

اس فلم میں ایک کردار چوہدری اسلم بھی ہیں جو’انکاؤنٹر سپیشلسٹ‘ کہلائے جانے والے سندھ پولیس کے افسر تھے اور نو جنوری 2014 کو دہشت گردی کا نشانہ بنے تھے۔

فلم کا ٹریلر اس وقت یوٹیوب پر ٹرینڈ کر رہا ہے جبکہ کئی صارفین فلم میں پرتشدد مناظر دکھائے جانے تنقید کر رہے ہیں۔ یہ فلم، جو بظاہر پاکستان اور انڈیا کی خفیہ ایجنسیوں کی ایک دوسرے ملک میں کارروائیوں کو بیان کر رہی ہے، ایسے وقت پر ریلیز کی جا رہی ہے جب پاکستان اور انڈیا کے مابین مئی کے تنازع کے بعد سے کشیدگی جاری ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

،تصویر کا ذریعہX/AdityaDharFilms

دھورندھر پانچ دسمبر کو نمائش کے لیے پیش کی جائے گی اور اسی تناظر میں 18 نومبر کو یوٹیوب پر فلم کا ٹریلر جاری کیا گیا ہے جس میں اب تک ساٹھ لاکھ سے زیادہ مرتبہ دیکھا جا چکا ہے۔

’اس وقت ضیا الحق نے ایک ایسی بات بولی جو میرے ذہن میں گڑ گئی۔ بلیڈ انڈیا ود دی تھاؤزنڈ کٹس۔‘ یہ وہ جملہ ہے جس سے چار منٹ کے دورانیے پر مبنی ٹریلر شروع ہوتا ہے جو کئی ایسے کرداروں کے گرد گھومتا ہے جن کا تعلق پاکستان ہے۔

ٹریلر کے آغاز میں ہی ایک کردار سابق فوجی صدر ضیا الحق کا نام لیتا ہے۔ اس ایجنٹ کا کردار انڈین ہیرو رنویر سنگھ نے ادا کیا ہے۔

ٹریلر میں ایک انڈین ایجنٹ کراچی کے علاقے لیاری پہنچ جاتا ہے اور لیاری گینگ وار سے وابستہ رحمان ڈکیت جیسا کردار سامنے آتا ہے۔

لیاری گینگ وار کا ذکر ہو اور چوہدری اسلم کی بات نہ ہو یہ کیسے ہو سکتا ہے سو فلم کے ٹریلر میں دلچسپی اُس وقت مزید بڑھ جاتی ہے جب کراچی پولیس کے ایس پی چوہدری اسلم کا کردار سامنے آتا ہے۔ فلم میں سنجے دت چوہدری اسلم کا کردار ادا کر رہے ہیں۔

،تصویر کا ذریعہFacebook/ChaudhryAslam

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

کراچی میں جرائم پیشہ گروپوں کے خلاف کارروائی کے لیے مشہور چوہدری اسلم کا کریئر تنازعات اور تضادات سے گھرا رہا اور انھیں قریب اور دور سے جاننے والوں کی رائے ہمیشہ حیرت انگیز طور پر تقسیم رہی ہے۔

چوہدری اسلم کے قریب ترین ساتھیوں میں شمار ہونے والے کراچی پولیس کے سابق ایس پی لیاری فیاض خان کے مطابق چوہدری اسلم کی شمولیت تو ’سندھ ریزرو پولیس‘ کی مشہور زمانہ ’ایگل سکواڈ‘ میں بطور اسسٹنٹ سب انسپکٹر (اے ایس آئی) ہوئی مگر وہ جلد ہی کراچی کی ریگولر (باقاعدہ) پولیس فورس کا حصّہ بن گئے۔

چوہدری اسلم نے سپرنٹینڈینٹ پولیس کے عہدے تک ترقی اپنی کارکردگی اور تعلقات کی وجہ سے حاصل کی۔ انھیں اچھی خاصی شہرت لیاری ٹاسک فورس کا سربراہ مقرر ہونے کے بعد حاصل ہوئی تھی۔

تاہم جرائم پیشہ افراد کے خلاف کراچی میں 1992 اور 1996 کے آپریشن میں انھوں نے کلیدی کردار ادا کیا۔ ان پر ماورائے عدالت قتل کے بھی کئی الزامات لگائے گئے۔ البتہ ان الزامات کی تحقیقات کے بعد انھیں بےقصور قرار دیا گیا۔

لیاری کے گینگسٹر عبدالرحمٰن بلوچ (یا رحمٰن ڈکیت) جو پیپلز امن کمیٹی کے بانی سربراہ بھی سمجھے جاتے تھے، نو اگست 2009 کو چوہدری اسلم کے ہاتھوں ہی مارے گئے تھے۔ اس فلم میں رحمان ڈکیت کا کردار بھی موجود ہے جسے اکشے کھنہ نے نبھایا ہے۔

چوہدری اسلم پر ملازمت کے دوران کئی بار جان لیوا حملے بھی ہوئے اور نو جنوری 2014 کو وہ کراچی میں دہشت گردی کا نشانہ بنے اور بم حملے میں اپنے قریبی ساتھی کامران اور محافظ سمیت ہلاک ہو گئے۔

اس فلم کا ٹریلر ریلیز ہونے کے بعد جہاں شائقین کا تجس بڑھ رہا ہے وہیں اس پر مختلف قسم کی آرا بھی سامنے آ رہی ہیں۔

فلم کے ٹریلر میں کئی پرتشدد مناظر کو دکھایا گیا ہے جس پر سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر کچھ افراد نے نتقید کی ہے۔

انڈین کے مقبول ترین یوٹیوبر دھرو راٹھی نے ایکس پر لکھا کہ ’آدتیہ دھر نے بالی وڈ میں پستی کی حد بھی عبور کر لی ہے۔‘

فلم کے ٹریلر کے بعد ایکس پر جاری بیان میں دھرو راٹھی نے لکھا کہ ’ان کی تازہ ترین فلم کے ٹریلر میں دکھایا گیا انتہائی تشدد، بربریت بالکل ایسا ہی جیسے داعش کی جانب سے سر قلم کرتا ہوا دیکھیں اور اسے تفریح کہا جا رہا ہے۔‘

،تصویر کا ذریعہX/AdityaDharFilm

انھوں نے کہا کہ ’وہ اپنی مرضی سے نوجوان نسل کے ذہنوں کو آلودہ کر رہے ہیں۔ انھیں تشدد دکھا کر بے حس بنا رہے ہیں اور ناقابل تصور اذیت کو بڑھا چڑھا رہے ہیں۔‘

دھرو راٹھی نے کہا کہ ’کیا سینسر بورڈ کو اسے دیکھنے کا موقع ملا ہے جسے بوسہ کرنے کے مناظر اور جسم دکھانا پر بہت مسئلہ ہوتا ہے۔‘

ایک اور صارف نے ایکس پر لکھا کہ ’انڈیا پاکستان سے اتنا متاثر ہے کہ اُس نے کراچی کے گینگ وار کے پلاٹ پر کام کیا۔‘ انھوں نے کہا کہ ’جو تعلق جوڑا جا رہا ہے وہ جڑ بھی نہیں رہا ہے۔‘

پاکستان سے تعلق رکھنے والے پالیسی اُمور کے ماہر علی کے چشتی نے ایکس پر لکھا کہ ’انڈین اب رحمان ڈکیت اور چوہدری اسلم پر فلم بنا رہے ہیں۔ وہ کیوں نہ بنائیں کیونکہ جب ہم اپنی کہانیاں خود نہیں سناتے تو دوسرے اُسے بخوشی چرا لیتے ہیں اسے دوبارہ لکھتے ہیں اور پھر ہمیں ہی بیچتے ہیں۔ پاکستان کے ہیرو، شہدا اور جنگیں ہماری ہیں، اب وقت آ گیا ہے کہ ہم بالی وڈ سے پہلے اپنا بیانیہ خود بنائیں۔‘

[292]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

ویسے تو پاکستان نے 128 رنز سے فتح حاصل کر کے بنگلہ دیش میں جاری ون ڈے سیریز ایک، ایک سے برابر کر دی ہے لیکن اس میچ کے دوران سلمان آغا کے متنازع رن آؤٹ کا معاملہ اب بھی زیرِ بحث ہے۔

میچ کے بعد پریس کانفرنس کے دوران جہاں سلمان آغا نے اس رن آؤٹ کو کرکٹ قوانین کے مطابق مگر ’سپورٹس مین سپرٹ‘ کے خلاف قرار دیا تو وہیں بنگلہ دیشی کوچ مشتاق احمد کا خیال تھا کہ کپتان مہدی حسن میراز نے ’کچھ غلط نہیں کیا۔‘

دوسرے ون ڈے میں بنگلہ دیش نے ٹاس جیت کر فیلڈنگ کا کا فیصلہ کیا تھا اور پاکستان نے پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے بنگلہ دیش کو جیتنے کے لیے 275 رنز کا ہدف دیا تھا۔

تاہم میچ ابھی ساتویں اوور میں ہی داخل ہوا تھا اور بنگلہ دیش نے تین وکٹ پر 27 رنز بنائے تھے کہ بارش کی وجہ سے میچ کو روک دیا گیا تھا۔

بارش کے بعد جب میچ دوبارہ شروع ہوا تو اوورز 50 سے کم کر کے 32 کر دیے گئے اور بنگلہ دیش کا جیتنے کے لیے ہدف بھی 275 سے کم ہو کر 243 کر دیا گیا۔

پاکستانی اننگز کے دوران بنگلہ دیشی کپتان مہدی حسن میراز نے سلمان آغا کو رن آؤٹ کیا جو متنازع ہوا اور پاکستانی بلے باز اس پر خاصے ناراض بھی دکھائے دیے۔

ہوا یہ کہ محمد رضوان بیٹنگ اینڈ پر تھے اور انھوں نے مہدی حسن کی گیند پر شارٹ کھیلی جو سیدھی مہدی کی جانب گئی اور ایسے میں بیچ میں سلمان آ گئے۔

اب سلمان نے جیسے ہی گیند اُٹھا کر مہدی کو دینے کی کوشش کی تو اس سے پہلے کہ وہ ایسا کرتے مہدی نے بال اُٹھائی اور بولر اینڈ پر وکٹوں میں دے ماری اور امپائر سے رن آؤٹ کی اپیل بھی کر دی۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

اب امپائر نے بھی فیصلہ تھرڈ امپائر پر چھوڑ دیا۔ فیصلہ یہ ہوا کہ سلمان علی آغا کو آؤٹ قرار دے دیا گیا اور وجہ یہ تھی کہ وہ اپنی کریز سے باہر تھے جب مہدی نے گیند وکٹوں میں مار کر انھیں رن آؤٹ کیا۔

میچ کے بعد پریس کانفرنس کے دوران سلمان آغا کا کہنا تھا کہ یہ دوران میچ 'ہیٹ آف دی مومنٹ' کا واقعہ تھا۔

انھوں نے کہا کہ اگر وہ بنگلہ دیشی بولر مہدی حسن میراز کی جگہ ہوتے تو ان کا رویہ مختلف ہوتا۔ انھوں نے تسلیم کیا کہ یہ رن آؤٹ 'قوانین کے مطابق تھا۔۔۔ مگر جب بات سپورٹس مین سپرٹ پر آتی ہے تو اسے ہر حال میں سب سے زیادہ ترجیح ملنی چاہیے۔'

ان کا کہنا تھا کہ یہ رن آؤٹ 'قانون کے مطابق ہے۔ اگر انھیں لگتا ہے انھوں نے ٹھیک کیا تو یہ ٹھیک ہے۔ اگر آپ میری رائے جانیں تو میرا رویہ مختلف ہوتا، سپورٹس مین سپرٹ کو ترجیح دیتا۔'

سلمان نے کہا کہ گیند 'پہلے میرے پیڈ اور پھر بلے کو لگی۔ مجھے لگا اب وہ مجھے رن آؤٹ نہیں کر سکتے۔۔۔ میں صرف انھیں گیند واپس کرنے کی کوشش کر رہا تھا۔ میں رن لینے کی کوشش نہیں کر رہا تھا۔ لیکن ان کا الگ خیال تھا۔'

انھوں نے کہا کہ 'میں نے سوچا تھا اگر گیند گزر بھی جائے گی تو میں رن نہیں لوں گا کیونکہ میں ان کے راستے میں کھڑا تھا۔'

ان سے پوچھا گیا کہ اگر وہ اس صورت میں پاکستانی کپتان ہوتے تو وہ کیا کرتے؟ اس پر انھوں نے کہا کہ 'ہم نے ماضی میں بھی ایسا کبھی نہیں کیا، آئندہ بھی نہیں کریں گے۔'

بنگلہ دیش کے سپن بولنگ کوچ مشتاق احمد سے بھی اس بارے میں میچ کے بعد پریس کانفرنس کے دوران سوال ہوا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

ان کا کہنا تھا کہ 'سب اتنا تیزی سے ہوا کہ ہمیں بھی سمجھ نہیں آئی کہ کیا ہوا ہے۔ میراز کو لگا کہ وہ (سلمان) کریز کے باہر ہیں اور وہ گیند روکنے کی کوشش کر رہے تھے۔۔۔ اسی وقت آغا کو لگا کہ وہ (گیند واپس دینے میں) مدد کر سکتے ہیں، وہ میراز کو گیند واپس دینا چاہ رہے تھے۔'

مشتاق احمد کا کہنا تھا کہ 'مجھے بھی واقعی نہیں پتا' کہ کون صحیح تھا۔ 'یہ میراز کا قدرتی ردعمل تھا کہ گیند پکڑ کر رن آؤٹ کی کوشش کریں۔ آغا کریز کے باہر تھے۔ یہ بہت تیزی سے ہوا۔ میرا خیال ہے کہ دونوں فریقین اس وقت غلط نہیں تھے۔ سلمان ان کی مدد کرنا چاہتے تھے مگر میراز کھیل کی گہرائی میں تھے۔'

بنگلہ دیشی کوچ نے مزید کہا کہ 'بال اب بھی کھیل کا حصہ تھی۔ آغا کریز کے باہر تھے۔ بطور بولر جب آپ گیند پکڑتے ہیں تو آپ رن آؤٹ کی کوشش کر رہے ہوتے ہیں۔ آغا کریز سے کافی دور تھے۔ انھیں لگا بال ڈیڈ ہو چکی ہے۔۔۔ میراز نے کوئی غلطی نہیں کی۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بنگلہ دیش نے بیٹنگ کا آغاز کیا تو اوپنرز میں سے کوئی بھی جم کر پاکستانی گیند بازوں کا سامنا نہیں کر سکا اور ایک کے بعد ایک کھلاڑی آؤٹ ہوتا چلا گیا۔

بنگلہ دیش کی جانب سے سب سے زیادہ رنز وکٹ کیپر بیٹسمین لٹن داس نے بنائے انھوں نے 33 گیندوں کا سامنا کیا اور 41 رنز بنائے جس میں اُن کے دو چھکے اور چار چوکے شامل تھے۔

اُن کے بعد توحید وہ بنگلہ دیشی بلے باز تھے جنھوں نے 38 گیندوں کا سامنا کیا اور 28 رنز بنائے۔ تاہم ان دو کھلاڑیوں کے علاوہ کوئی بھی بلے باز جم کر پاکستانی بولرز کا سامنا نہیں کر سکا۔

پاکستان کی جانب سے حارث رؤف اور معاذ صداقت نے تین تین کھلاڑیوں کو آؤٹ کیا اور شاہین شاہ آفریدی نے دو جبکہ محمد وسیم اور فہیم اشرف نے ایک ایک کھلاڑی کو آؤٹ کیا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

پاکستان نے اپنی بیٹنگ کا آغاز کیا تو دونوں ہی اوپنرز صاحبزادہ فرحان اور معاذ صداقت انتہائی پُراعتماد انداز میں کھیلتے دکھائی دیے اور پہلی اننگز کی شراکت داری میں 103 رنز بنائے۔

معاذ صداقت نے جارحانہ انداز میں بیٹنگ کی اور وکٹ کی دونوں جانب ہی اچھی شاٹس لگائیں۔ انھوں نے 46 گیندوں کا سامنا کیا اور پانچ چھکوں اور چھ چوکوں کی مدد سے 75 رنز بنائے۔

وہ 13ویں اوور کی آخری گیند پر مہدی حسن کی گیند پر سویپ شاٹ کھیلتے ہوئے وکٹ کیپر لٹن داس کو کیچ دے بیٹھے۔

معاذ کے آوٹ ہو جانے کے بعد صاحبزادہ فرحان نے محتاط انداز میں بیٹنگ جاری رکھی مگر وہ بھی زیادہ دیر تک بنگلہ دیشی بولرز کا سامنا نہ کر سکے اور 18ویں اوور میں تسکین احمد کی گیند پر کیچ آؤٹ ہو گئے۔

پاکستان کے تیسرے آوٹ ہونے والے کھلاڑی شامل حسین تھے جنھوں نے 22 گیندوں کا سامنا کیا اور صرف چھ رنز بنائے۔ اُنھیں ناہید رانا نے آؤٹ کیا۔

پاکستان کی چوتھی وکٹ 40ویں اوور میں تب گری کہ جب ڈرمائی انداز میں سلمان علی آغا 231 رنز کے مجموعی سکور پر 64 رنز بنا کر آؤٹ ہو گئے۔

سلمان کے آؤٹ ہو جانے کے بعد پانچویں آؤٹ ہونے والے کھلاڑی محمد رضوان تھے جنھوں نے 44 رنز بنائے۔

رضوان کے بعد حسین طلت نو رنز، عبدالصمد 11 رنز، شاہین شاہ آفریدی تین رنز، فہیم اشرف 14 رنز اور محمد وسیم ایک رن بنا کر آؤٹ ہو گئے۔

بنگلہ دیش کی جانب سے راشد حسین نے تین، مہدی حسن نے دو جبکہ ناہید رانا، تسکین احمد اور مُستفیض الرحمان نے ایک ایک کھلاڑی کو آؤٹ کیا۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

پاکستان میں کرکٹ فینز سوشل میڈیا پر معاذ صداقت کی بیٹنگ کی تکنیک اور انداز کے بارے میں بات کرتے اور انھیں شاباش دیتے نظر آئے۔

معاذ صداقت کی جانب سے 75 رنز کی اننگز کھیلنے پر پاکستان کرکٹ ٹیم کے سابق کپتان محمد حفیظ نے بھی انھیں مبارکباد پیش کی اور ایکس پر لکھا کہ ’مہارت کے ساتھ جوابی حملہ۔ بہت خوب، معاذ صداقت۔‘

محمد حفیظ کی ہی طرح ایڈم بیل نے بھی معاذ صداقت کی تعریف کی اور لکھا کہ ’معاذ صداقت کو یقیناً پاکستان کی ٹی20 ٹیم میں جلد یا بدیر موقع ملے گا۔‘

بعض پاکستانی کرکٹ فینز نے تو معاذ صداقت کے بیٹنگ سٹائل کو سابق پاکستانی کرکٹ ٹیم کے لیجنڈری بلے باز سعید انور سے بھی ملایا اور کہا کہ معاذ صداقت بالکل سعید انور کی ہی طرح کور ڈرائیو کھیلتے ہیں۔

عبدالرؤف خان نے بھی معاذ صداقت کی بیٹنگ کی تعریف کی اور لکھا کہ ’معاذ صداقت صرف 45 گیندوں پر 75 رنز بنا کر آؤٹ ہو گئے، بدقسمتی رہی۔ میں ان سے ایک شاندار سنچری کی توقع کر رہا تھا۔ بہت اچھا کھیلے، شاندار۔‘

سلمان علی آغا کا یوں ڈرمائی انداز میں رن آؤٹ ہونا تھا کہ بس سوشل میڈیا پر ایک طوفان سا برپا ہو گیا۔

پاکستانی کرکٹ فینز نے تو ایک اسے ’سپورٹس مین شپ کا قتل‘ ہی قرار دے دیا۔

عبدالواسع نامی ایک ایکس صارف نے لکھا کہ ’مہدی حسن کی جانب سے سلمان علی آغا کو اس طرح آؤٹ کرنا کھیل کی سپورٹس مین سپرٹ کا بے رحمانہ قتل ہے۔ یہ واقعہ انتہائی شرمناک تھا۔‘

عبدالرحمان نے تو ایکس پر یہ سوال ہی پوچھ ڈالا کہ ’کیا ہم اسے آغا کی جانب سے گیم اویئرنیس کی کمی قرار دیں یا پھر مہدی کی جانب سے سپورٹس مین سپرٹ کی کمی؟‘

پاکستانی ٹیم میں آج صاحبزادہ فرحان، معاذ صداقت، شامل حسین، محمد رضوان، سلمان علی آغا، حسین طلعت، عبدالصمد، فہیم اشرف، شاہین آفریدی، حارث رؤف اور محمد وسیم شامل ہیں۔

واضح رہے کہ تین ایک روزہ میچوں کی اس سیریز کے پہلے میچ میں بنگلادیش نے پاکستان کو آٹھ وکٹوں سے شکست دی تھی اور اب سیریز میں انھیں ایک صفر سے برتری حاصل ہے۔

[293]
،تصویر کا ذریعہReuters

منگل کی دوپہر جب پاکستان میں تعینات ایرانی سفیر نے سوشل میڈیا پر پاکستان کی جانب سے ثالثی کی ’مثبت اور تعمیری کوششوں‘ کی ایک ’اہم اور نازک مرحلے میں‘ داخل ہونے کی شنید دی، تو اس کے کچھ ہی دیر بعد پاسدارانِ انقلاب کی جانب سے سعودی عرب میں تیل اور گیس کی تنصیبات پر ڈرون و میزائل حملوں کی ذمہ داری قبول کی گئی جس کی پاکستان کی سیاسی و عسکری قیادت نے ناصرف مذمت کی بلکہ اسے ’جارحیت‘ قرار دیا ہے۔

پاکستان کے نائب وزیرِ اعظم اور وزیرِ خارجہ اسحاق ڈار نے بھی ایوانِ بالا میں گفتگو کرتے ہوئے کہا کہ پاکستان نے آخری لمحے تک فریقین کے درمیان معنی خیز رابطہ کاری کا ماحول بنانے کی کوشش کی ہے لیکن تازہ پیش رفت نے صورتحال کو کشیدہ بنا دیا ہے۔

ان کا کہنا تھا کہ ایران پر ایک بڑے اسرائیلی حملےاور پھر ایران کے سعودی عرب میں الجبیل پر حملے نے صورتحال کو مزید ’خطرناک اور حساس‘ بنا دیا ہے۔

یہ اہم پیش رفت ایک ایسے وقت میں سامنے آ رہی ہے جب امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی جانب سے ایران کو معاہدہ کرنے کی غرض سے دی گئی مہلت ختم ہونے میں محض چند گھنٹے ہی باقی ہیں۔ یاد رہے کہ صدر ٹرمپ نے آبنائے ہرمز نہ کھولنے اور معاہدہ نہ کرنے کی صورت میں ’آج رات پوری تہذیب‘ مٹا دینے کی دھمکی دے رکھی ہے۔

پاکستان تہران اور واشنگٹن کے درمیان مذاکرات کے ذریعے مشرقِ وسطیٰ میں جاری تنازع کو ختم کروانے کی کوشش کر رہا ہے، لیکن یہ عمل کیسے آگے بڑھ رہا ہے اس بارے میں کوئی مصدقہ معلومات موصول نہیں ہو رہی ہیں۔

مصدقہ اطلاعات کی غیرموجودگی میں منگل کو پاکستان میں ایرانی سفیر رضا ایرانی مقدم کے ایکس اکاؤنٹ سے ایک پوسٹ منظرِعام پر آئی جس میں کہا گیا کہ ’پاکستان کی مثبت اور تعمیری کوششیں اہم اور نازک مرحلے میں داخل ہو چُکی ہیں۔‘

ابھی اس پوسٹ پر تجزیے اور تبصرے ہی ہو رہے تھے کہ ایران کے پاسدارانِ انقلاب نے سعودی عرب میں تیل اور گیس کی تنصیبات پر ڈرون اور میزائل حملوں کی ذمہ داری قبول کر لی جس پر ردعمل دیتے ہوئے پاکستان کی وزارت خارجہ نے ان حملوں کی ’مذمت‘ اور ’گہری تشویش‘ کا اظہار کیا جبکہ منگل کو ہونے والی کور کمانڈرز کانفرنس کے بعد جاری اعلامیے میں کہا گیا کہ ایران کے حملے امن کی کوششوں کو نقصان پہنچا رہے ہیں۔

ماہرین کے مطابق اس صورتحال میں پاکستان کو یقینی طور پر ایک پیچیدہ صورتحال کا سامنا ہے۔ ایک طرف تو وہ مشرقِ وسطیٰ میں جاری تنازع ختم کروانے کی کوشش کر رہا ہے، تو دوسری طرف وہ اپنے دفاعی شراکت دار سعودی عرب پر ایرانی حملوں کی مذمت کر رہا ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

ایسے میں یہ سوالات اُٹھ رہے ہیں کہ اس صورتحال میں پاکستان کے ایران کے خلاف مذمتی بیانات اور اسلام آباد میں ایرانی سفیر کے جنگ بندی کے لیے پاکستان کی کوششوں کے اشارے کیا معنی رکھتے ہیں؟

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

ایران اور امریکہ کے مابین جنگ بندی کے لیے پاکستان گذشتہ کئی ہفتوں سے اپنا کردار ادا کر رہا ہے۔

پاکستان کے وزیراعظم شہباز شریف دنیا بھر کے رہنماؤں سے رابطے کر رہے ہیں، وہیں نائب وزیر اعظم اور وزیر خارجہ اسحاق ڈار بھی اپنے ایرانی ہم منصب سمیت دیگر شخصیات کے ساتھ بات چیت میں مصروف ہیں۔

تاہم اس سلسلے میں پاکستان کی جانب سے سرکاری طور پر کسی بھی پیش رفت سے آگاہ نہیں کیا جا رہا بلکہ زیادہ تر خبریں امریکہ ذرائع ابلاغ میں شائع ہو رہی ہیں۔

تجزیہ کار اور سابق سفارتکاروں کا کہنا ہے کہ ایران کا معاملہ بہت حساس ہے اور پاکستان یہ بھی جانتا ہے کہ کئی ممالک اس مصالحت سے خوش نہیں ہیں اور اسے سبوتاژ کرنا چاہتے ہیں۔

سینیئر صحافی کامران یوسف کا کہنا ہے کہ ’وزیر اعظم شہباز شریف اور وزارتِ خارجہ کی کوششوں کی تفصیلات کچھ بیانات کی صورت میں ضرور سامنے آتی ہیں لیکن اس کے علاوہ ’عسکری اور انٹیلجنس کی سطح پر زیادہ فعال رابطے جاری ہیں، لیکن وہاں سے کوئی معلومات سامنے نہیں آ رہیں کیونکہ پاکستان سمجھتا ہے کہ یہ حساس معاملہ ہے اور وقت سے پہلے معاملات کو ظاہر کرنے میں احتیاط برتنا ضروری ہے۔‘

سابق سفارتکار آصف درانی بھی کامران یوسف سے اتفاق کرتے ہوئے نظر آتے ہیں اور کہتے ہیں کہ ’جب تک مذاکرات کسی منطقی انجام تک نہیں پہنچتے اس بارے میں زیادہ معلومات شیئر نہیں کی جاتیں۔‘

انھوں نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’حوصلہ افزا بات یہ ہے کہ دونوں فریقین کے مابین بات چیت جاری ہے اور دونوں ممالک پاکستان کی بات سن رہے ہیں۔‘

تجزیہ کاروں کے خیال میں ایرانی کے سفیر کا یہ بیان اہم ہے کیونکہ جہاں وہ پاکستان کی کوششوں کو تسلیم کر رہے ہیں وہیں یہ اس چیز کی جانب بھی اشارہ ہے کہ تمام مشکلات اور پچیدہ صورتحال کے باوجود بھی سفارتکاری سے معلاملات آگے بڑھنے کی اُمید موجود ہے۔

کامران یوسف کے مطابق ’پاکستان میں تعنیات ایرانی سفیر ماضی میں ایران کے سیکورٹی اداروں سے منسلک رہے ہیں اور اُن کا شمار اُن افراد میں ہوتا ہے، جنھیں ایران میں منصوبہ ساز اندرونی حلقوں تک رسائی حاصل ہے اس لیے اُن کا یہ بیان زیادہ اہم ہے۔‘

ان کے مطابق ’ایرانی سفیر نے اپنے بیان میں یہ اشارہ بھی دیا ہے کہ پاکستان کی جانب کی جانے والی ثالثی کو کوششں میں کسی بریک تھرو یا کامیابی کا امکان موجود ہے۔‘

گذشتہ دو ہفتوں سے پاکستان کی قیادت میں ثالثی کے ذریعے جنگ بندی ختم کرنے کی کوششیں جاری ہیں، لیکن تجزیہ کاروں کے مطابق دونوں ممالک کے مابین اعتماد کا فقدان اور جنگ بندی کے لیے پیش کیے گئے بنیادی نکات پر اختلاف ثالثی کی راہ میں ایک رُکاوٹ ہے۔

ایران اور امریکہ کے ذرائع ابلاغ کا کہنا ہے کہ پاکستان کے ذریعے امریکی تجاویز ایران کو دی گئی تھیں، جس کے بعد ایران نے اُن تجاویز کا جواب امریکہ کو دیا ہے۔

اس سے قبل ایران کے سرکاری خبر رساں ادارے ارنا کا کہنا تھا کہ ایران نے امریکہ کے ساتھ جاری جنگ کو ’مستقل بنیادوں پر ختم کرنے‘ کے مقصد سے پاکستان کو امن تجاویز پیش کی ہیں۔

ارنا کے مطابق ایرانی وفد نے امریکی تجاویز کے جواب میں اپنی سفارشات پیش کر دی ہیں، جنھیں جمع کروانے سے قبل ایرانی قیادت نے تقریباً دو ہفتوں تک تفصیلی جائزے کے بعد حتمی شکل دی۔

تجزیہ کار کامران یوسف کا کہنا ہے کہ ’اب تک سامنے آنے والی تفصیلات ظاہر کرتی ہیں کہ امریکہ چاہتا ہے کہ عارضی جنگ بندی کے تحت، آبنائے ہرمز کھولی جائے اور پھر جامع معاہدے کے لیے بات چیت شروع ہو، جبکہ ایران نے اپنے 10 نکات میں عارضی جنگ بندی کو مسترد کیا ہے اور وہ جامع مذاکرات کے ذریعے مستقل جنگ بندی چاہتے چاہتا ہے۔‘

دیگر مطالبات میں خلیجی ممالک میں امریکی اڈوں کا خاتمہ اور نقصانات کی ادائیگی کے لیے ہرجانہ وغیرہ شامل ہے۔

سابق سفارت کار آصف درانی کا کہنا ہے کہ ’ایران اور امریکہ دونوں نے مذاکرات کے لیے بلند اور مشکل شرائط رکھیں ہیں اور اگر مسئلے کا حل تلاش کرنا ہے تو کسی نکتے پر متفق ہونا پڑے گا۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

کامران یوسف کا کہنا ہے کہ ’ان حالات میں آبنائے ہرمز ہی وہ واحد نکتہ ہے جس کے ذریعے بات چیت میں کوئی بریک تھرو مل سکتا ہے۔‘

کامران کے مطابق ’مذاکرات کے دوران اس معاملے پر بات ہو سکتی ہے اور عارضی جنگ بندی کے دوران یہ ممکن ہے کہ ایران آبنائے ہرمز کو کم سے کم اُن جہازوں کے لیے کھول دے جو جنگ سے قبل وہاں پہنچے تھے۔‘

وہ کہتے ہیں کہ ’ایران کے اس اقدام کو اعتماد سازی کے طور پر دیکھا جا سکتا ہے اور صدر ٹرمپ بھی اسے اپنے کامیابی کے طور پر امریکی عوام کے سامنے پیش کر سکتے ہیں اس طرح کسی ڈیل کی جانب بڑھا جا سکتا ہے۔‘

پاکستان کے سابق سفیر آصف درانی کا کہنا ہے کہ ’امریکہ اپنے آپ کو سپر پاور کہتا ہے، ایران میں بہت تباہی ہو گئی ہے اور اب امریکہ کو چاہیے کہ اپنی انا کے بجائے مسئلے کے حل کی جانب بڑھے۔‘

کامران یوسف کے خیال میں ’جوہری ہتھیاروں کے معاملے پر ایران کا مؤقف ہے کہ وہ جوہری ہتھیار نہیں بنانا چاہتا اور امریکہ بھی کہتا ہے کہ ایران کو جوہری ہتھیار نہیں بنانے دیے جائیں گے تو اس معاملے تو ایران اور امریکہ کسی حد تک ایک نکتے پر ہیں۔‘

تجزیہ کاروں کے خیال میں سفارتکاری میں کچھ بھی ناممکن نہیں ہے لیکن اگر کوئی مثبت پیش رفت سامنے نہیں آتی تو یہ ایک تباہ کن صورتحال ہو گی۔

سابق پاکستانی سفیر عاقل ندیم کے مطابق پورا مشرقِ وسطیٰ اس وقت جنگ کی لپیٹ میں ہے۔

بی بی سی بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’امریکہ اسرائیل کے حملوں کے جواب میں ایران خلیجی ممالک پر حملے کر رہا ہے، دنیا کی معیشتیں متاثر ہو رہی ہیں اور اگر حملوں میں شدت آتی ہے تو مزید تباہی ہو گی۔‘

سابق سفیر عاقل نجم کا کہنا ہے کہ جنگ نہ رُکی تو آبنائے ہرمز کے ساتھ ساتھ خلیج عدن میں باب المندب کی بحری گزرگاہ بھی بند ہو سکتی ہے۔

کامران یوسف کا کہنا ہے کہ ’اگر جنگ بندی میں پیش رفت نہیں ہوتی اور امریکہ کے حملوں میں ایران کے توانائی کے شعبے کو نشانہ بنایا جاتا ہے تو یہ بہت تباہ کن ہو گا۔‘

انھوں نے کہا کہ ’ایران جواب میں خلیجی ممالک کو ہدف بنائے گا اور مزید تباہی ہو گی جو امریکہ سمیت کسی کے لیے بھی فائدہ مند نہیں ہے۔‘

آصف درانی کے خیال میں پاکستان اب بھی اس جنگ سے سب سے زیادہ متاثر ہو رہا ہے اور اگر جنگ مزید طور پکڑتی ہے تو پاکستان کی عوام کے ساتھ حکومت کے لیے بھی مشکلات بڑھیں گی۔

اس صورتحال میں ایران کے سعودی عرب پر حملے صورتحال کو مزید پیچیدہ کر رہے ہیں۔ جہاں پاکستان ثالثی کی کوششیں تیز کر رہا ہے، وہیں اس کے جانب سے ایرانی حملوں کی مذمت بھی کی جار ہی ہے۔

،تصویر کا ذریعہ@kbsalsaud

پاکستان اور سعودی عرب نے گذشتہ برس ایک دفاعی معاہدے پر بھی دستخط کیے تھے جس کے تحت ایک ملک پر حملہ دوسرے پر حملہ تصور ہو گا۔ خارجہ پالیسی اور سکیورٹی امور پر نظر رکھنے والے مبصرین سمجھتے ہیں کہ اس معاہدے کے تناظر میں اسلام آباد کو ایران کی جانب سے سعودی عرب پر کیے جانے والے تازہ حملے پریشان کر رہے ہیں۔

خیال رہے پاکستان کی وزارتِ خارجہ اور فوج نے منگل کو جاری کردہ اپنے الگ الگ بیانات میں سعودی عرب پر ایرانی حملوں کی مذمت کی ہے اور سعودی حکومت کو یقین دلایا ہے کہ حکومت پاکستان ’مشکل کے اس وقت میں سعودی عرب کی حکومت اور عوام کے ساتھ کھڑی ہے۔‘

یونیورسٹی آف ٹیکنالوجی سے منسلک خارجہ اور سکیورٹی امور پر تحقیق کرنے والے محمد فیصل کہتے ہیں کہ ایران کے خلاف مذمتی بیانات ’پاکستان کو درپیش چیلنجز کی عکاسی کرتے ہیں، ابھی بھی اس کی ترجیج کشیدگی کو کم کرنا اور ایران اور امریکہ کے درمیان تناؤ کو کم کرنا ہی ہے۔‘

محمد فیصل کہتے ہیں کہ ’ان بیانات سے قبل بھی پاکستان ایران کو یہ باور کروا چکا ہے کہ اگر سعودی عرب پر حملہ ہوتا ہے تو پاکستان ریاض کو دیے گئے اپنے وعدے پر عمل کرے گا۔‘

انھوں نے کہا کہ ’پاکستان ثالثی کے ذریعے اس تنازع کا حل چاہتا ہے لیکن اب وہ یہ اشارے بھی دے رہا ہے کہ اگر ضرورت پڑی تو وہ سعودی عرب کا دفاع کرنے کو تیار ہے۔‘

کنگ فیصل سینٹر فور ریسرچ اینڈ اسلامِک سٹڈیز سے منسلک محقق عمر کریم بھی ایسے ہی خیالات کا اظہار کرتے ہوئے نظر آتے ہیں۔

انھوں نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ سعودی عرب پر حالیہ ایرانی حملوں سے شاید پاکستان کی جنگ بندی کی کوششوں کو تو دھچکا نہ پہنچے لیکن ’یہ پاکستان کی طرف سے واضح اشارے ہیں کہ سعودی عرب پر حملے روکنے کی ضرورت ہے، خاص طور پر امن مذاکرات کی ناکامی کی صورت میں، کیونکہ اس سے تنازع مزید آگے بڑھ سکتا ہے۔‘

انھوں نے کہا کہ حالیہ بیانات کو ’آپ پاکستان کی طرف سے وارننگ سمجھ لیں، لیکن ابھی بھی مذاکرات کی کامیابی ہی پاکستان کی پہلی ترجیح ہے۔‘

ان کا کہنا تھا کہ اُن کی رائے میں ’یہ اشارے ایران کو جنگ بندی کے لیے مذاکرات میں کسی نتیجے پر پہنچنے کے لیے مجبور کرنے کے لیے کیے جا رہے ہیں، اور اس لیے بھی کہ ایران آگاہ رہے کہ سعودی عرب پر مزید حملوں کے نتائج بھگتنا پڑ سکتے ہیں۔‘

انھوں نے کہا کہ ’پاکستان بظاہر یہ واضح کر رہا ہے کہ ایسی صورتحال میں اس کی پوزیشن کیا ہو گی۔‘

[294]
،تصویر کا ذریعہsocial media

پاکستان کے سابق ٹیسٹ کپتان اور وکٹ کیپر بیٹسمین سرفراز احمد نے بین الاقوامی کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کر دیا ہے، جس کے ساتھ تقریباً دو دہائیوں پر محیط ان کے کرکٹ کیریئر کا اختتام ہو گیا ہے۔

کراچی میں پیدا ہونے والے سرفراز نے اپنا ون ڈے ڈیبیو 2007 میں کیا تھا۔۔۔ ان کا کہنا ہے کہ کرکٹ کھیلنے والے ہر بچے کا خواب ہوتا ہے کہ پاکستان کی نمائندگی کرے اور ملک کے لیے کھیلے اور ’میں خدا کا شکر ادا کرتا ہوں کہ پاکستان کے لیے کھیلنے کا موقع ملا۔‘

پاکستان کرکٹ بورڈ کو دیے گئے ایک انٹرویو میں سرفراز نے بتایا کہ ان کی کرکٹ کی شروعات عام گلیوں سے ہوئی جہاں وہ ٹینس بال سے کھیلنا شروع کرتے۔۔ ’میں نے اپنے محلے کے گراؤنڈ سے کرکٹ کھیلنا شروع کیا اور پھر ٹیب بال اور آخرکار ہارڈ بال تک کا سفر طے کیا۔‘

سر فراز نے اپنی ریٹائرمنٹ کے فیصلے کے بارے میں بتایا کہ یہ ایک مشکل مرحلہ تھا۔ انھوں نے کہا کہ ’کسی بھر کرکٹر کے لیے کرکٹ کو خیر آباد کہنا باد آسان نہیں ہوتا، فیصلہ تو میں نے پہلے کر لیا تھا مگر ڈر تھا کہ یہ سب ختم ہو جائے گا تو ہو گا کیا۔۔۔ صبح اور دوپہر میں ٹریننگ کرنے نہیں جاؤْں گا تو کیسے چلے گا۔‘

’لیکن میں نے اپنے گھر والوں اور قریبی لوگوں سے مشورہ کر کے فیصلہ کیا کہ اب آگے بڑھنا ہے اور پاکستان کے لیے اپنا تجربہ شیئر کرنا ہے۔‘

سر فراز نے انڈر-19 کپتانی کے تجربات یاد کرتے ہوئے کہا کہ ان کے لیے یہ لمحے بہت یادگار تھے جب انھیں پہلی بار انڈر-19 کے لیے منتخب کیا گیا اور کپتان بنایا گیا تو انھوں نے اپنے والدین کو فون کرکے خوشخبری دی۔

ان کا کہنا تھا کہ کھیل کے دوران زندگی میں اتار چڑھاؤ آتے رہتے ہیں ’سخت تنقید سننی پڑتی ہے۔ محنت کرکے واپس آنا پڑتا ہے۔ میں خود کو خوش قسمت سمجھتا ہوں کہ میرے کیریئر میں اچھے لوگ موجود تھے۔‘

سر فراز نے ڈومیسٹک کرکٹ کے سفر اور مشکلات پر بھی بات کی۔ انھوں نے کہا، ’ڈومیسٹک کرکٹ ایک لمبا سفر ہوتا ہے جہاں آپ ایک بال تھرو کرتے ہیں، محنت کرتے ہیں، کبھی کبھی مواقع نہیں ملتے، لیکن محنت اور مستقل مزاجی کے ساتھ آپ آگے بڑھتے ہیں۔‘

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

ان کا کہنا تھا کہ مواقع اور محنت کرنا دونوں ضروری ہیں، کیونکہ ’خوش قسمتی صرف اسی کے ساتھ ہوتی ہے جو محنت کرتا ہے۔‘

انھوں نے نوجوان کھلاڑیوں کو مشورہ دیا کہ ’اگر آپ پاکستان کے لیے کرکٹ کھیلنا چاہتے ہیں تو سر جھکا کر کھیلیں، محنت کریں، ہر دن بہتر سے بہتر کارکردگی دکھائیں۔ کبھی ایسا نہ سوچیں کہ اگر کارکردگی نہیں آئی تو آپ کرکٹ چھوڑ دیں۔ مستقل مزاجی اور محنت آپ کو موقع دیتی ہے۔‘

ان کے مطابق، ٹیم کی کامیابی کسی ایک کپتان یا کوچ کی وجہ سے نہیں بلکہ پوری ٹیم اور کھلاڑیوں کی لگن اور کارکردگی کی بدولت حاصل ہوتی ہے۔ انھوں نے کہا کہ نوجوان کھلاڑی اگر محنت کریں، مواقع کی قدر کریں اور سر جھکا کر کھیلیں تو وہ بھی اپنے خواب پورے کر سکتے ہیں۔

سر فراز نے کہا کہ وہ اب اپنے تجربات سے پاکستان کرکٹ کے نوجوان کھلاڑیوں کو رہنمائی دینے پر توجہ مرکوز کریں گے تاکہ ملک کے لیے بہترین کارکردگی پیش کر سکیں۔

ریٹائرمنٹ لینے کے بعد سابق سرفراز احمد نے پاکستان کرکٹ بورڈ کے چئیرمین محسن نقوی سے ملاقات کی۔

اس موقع پر محسن نقوی نے سرفراز احمد کی پاکستان کرکٹ کے لیے خدمات کو سراہا اور ان کی محنت و لگن کی تعریف کی۔ چئیرمین پی سی بی نے سرفراز احمد کو انٹرنیشنل کرکٹ سے ریٹائرمنٹ پر اعزازی شیلڈ بھی پیش کی۔

محسن نقوی نے سرفراز احمد کے مستقبل کے لیے نیک خواہشات کا اظہار کرتے ہوئے کہا کہ آپ نے کرکٹ میں پاکستان کی نمائندگی کا حق ادا کیا ہے اور آپ نے پاکستان کرکٹ کو کامیابیوں سے سرفراز کیا ہے۔‘

پاکستان کرکٹ بورڈ کے چئیرمین نے مزید کہا کہ ’پاکستان کرکٹ ہمیشہ آپ کے احسانات کی مقروض رہے گی اور آپ کے تجربے اور صلاحیتوں سے استفادہ جاری رکھے گی۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

سرفراز احمد کے ریٹائرمنٹ کے اعلان کے ساتھ ہی دنیا بھر سے کرکٹر اور شائقین انھیں خراجِ تحسین پیش کر رہے ہیں۔

پاکستانی کرکٹر بابر اعظم نے لکھا ’سرفراز بھائی، آپ کی قیادت میں کھیلنا ایک اعزاز تھا۔ پاکستان کرکٹ کو دی گئی رہنمائی، یقین اور یادگار لمحات کے لیے شکریہ۔ آپ کی نئی زندگی کے باب کے لیے کامیابی کی دعائیں۔‘

پاکستانی کرکٹر شاداب خان نے لکھا کہ ’کچھ کپتان صرف ٹرافیاں جیتتے ہیں۔ کچھ ٹیم کے جذبے کو بدل دیتے ہیں۔ سرفراز بھائی نے دونوں کیا۔ 2017 آئی سی سی چیمپیئنز ٹرافی اٹھانے سے لے کر پاکستان کی قیادت کرنے تک، دل، یقین اور بے مثال توانائی کے ساتھ۔‘

انھوں نے لکھا ’آپ ہمیشہ میرے کپتان رہیں گے۔ شکریہ کپتان۔‘

انڈیا سے بلیو جرسی نامی اکاؤنٹ نے لکھا کہ ’سرفراز نے کرکٹ کے جوتے اتار کر رکھ دیے ہیں۔۔۔ عمران خان کے بعد سرفراز واحد پاکستانی کپتان ہیں جنھوں نے 50 اوورز کی آئی سی سی ٹرافی جیتی۔۔۔ 2017 کا فائنل آج بھی یاد آتا ہے تو رونگھٹے کھڑے ہو جاتے ہیں۔‘

کور پوائنٹ نامی اکاؤنٹ نے ایکس پر لکھا کہ ’سرفراز احمد کو ایک پیدائشی لیڈر کے طور پر یاد رکھا جائے گا۔ انھوں نے اپنی ٹیم کو سخت جدوجہد کرنے پر مجبور کیا اور دستیاب وسائل کا بھرپور فائدہ اٹھایا۔ وہ سپن کھیلنے والے بہادر کھلاڑیوں میں سے ایک ہیں۔‘

کھیلوں کے صحافیسلیم خالقنے لکھا کہ ’پاکستان میں بہت کم کرکٹرز ایسے ہیں جو بڑے سٹار ہونے کے باوجود اچھے انسان بھی ہوں، وہ جو اپنی کامیابی کے عروج پر بھی زمینی حقائق کو نہ بھولیں اور کبھی خود کو دوسروں سے برتر نہ سمجھیں۔ سرفراز احمد انھی میں سے ایک ہیں۔‘

سلیم خالق نے لکھا کہ سرفراز نے نا صرف کرکٹ میں شاندار شہرت حاصل کی بلکہ ایک غیر متنازع اور باعزت انسان کے طور پر بھی پہچانے گئے۔

ایک اور صارف نے لکھا کہ ’یہ صرف ٹرافیوں کی بات نہیں ہے بلکہ ہر میچ میں سرفراز احمد نے جو دل لگا کر کھیلا، وہی اصل کہانی ہے۔ ایک حقیقی وطن پرست، جس نے  فرنٹ لائن سے قیادت کرتے ہوئے ہمارا پرچم بلند رکھا۔‘

،تصویر کا ذریعہx/BlueBulletin45

سرفراز نے اپنا ون ڈے ڈیبیو 2007 میں کیا جبکہ ٹیسٹ اور ٹی20 انٹرنیشنل میں انٹری 2010 میں ہوئی۔

انھوں نے پاکستان کی نمائندگی 54 ٹیسٹوں، 117 ون ڈیز اور 61 ٹی20 میچز میں کی، جس دوران 6164 رنز بنائے، جن میں چھ سنچریاں اور 35 نصف سنچریاں شامل ہیں۔

وکٹ کیپنگ کے دوران انھوں نے 315 کیچز اور 56 سٹمپنگز کیں۔

سرفراز نے پاکستان کی کپتانی 100 بین الاقوامی میچز میں کی (50 ون ڈیز، 37 ٹی20، 13 ٹیسٹ) اور ٹی20 رینکنگ میں پاکستان کو نمبر ون بنایا۔ ان کی قیادت میں پاکستان نے 11 مسلسل ٹی20 سیریز جیتنے کا عالمی ریکارڈ قائم کیا اور چھ کلین سویپس کیں، جن میں ویسٹ انڈیز (2016 اور 2018)، سری لنکا (2017)، آسٹریلیا (2018)، نیوزی لینڈ (2018) اور سکینڈلینڈ (2018) شامل ہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

سرفراز کی کپتانی کے دوران کئی ابھرتے ہوئے کھلاڑیوں نے عالمی سطح پر قدم رکھا، جن میں بابر اعظم، شاہین شاہ آفریدی، حسن علی، امام الحق، فہیم اشرف، فخر زمان اور شاداب خان شامل ہیں۔

انھوں نے پاکستان کو آئی سی سی چیمپئنز ٹرافی 2017 جتوانے میں کامیابی حاصل کی جہاں ٹیم نے فائنل میں انڈیا کو 180 رنز سے شکست دی۔ اس کے ساتھ سرفراز پاکستان کے پہلے کپتان بن گئے جنھوں نے چیمپئنز ٹرافی جیتی اور وہ واحد کپتان ہیں جنھوں نے جونیئر (2006 میں آئی سی سی انڈر 19) اور سینئر سطح پر آئی سی سی ٹائٹلز جیتے۔

ان کی خدمات اور چیمپئنز ٹرافی کی فتح کے اعتراف میں انھیں 2018 میں پرائیڈ آف پرفارمنس سے نوازا گیا۔

اپنی انفرادی ریکارڈز کے بارے میں سرفراز کا کہنا ہے کہ انھوں نے ٹیسٹ میچ میں 10 کیچز لے کر پاکستان ریکارڈ قائم کیا (جنوب آف افریقہ کے خلاف 2019 میں)، اور وہ واحد پاکستانی وکٹ کیپر بیٹسمین ہیں جنھوں نے لارڈز میں ون ڈے سنچری بنائی (انگلینڈ کے خلاف 2016 میں)۔

سرفراز نے اپنا آخری بین الاقوامی میچ 2023 میں آسٹریلیا کے خلاف پرتھ میں ٹیسٹ میں کھیلا۔

[295]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

ٹی ٹوئنٹی کرکٹ کو جسپریت بمراہ کا شکر گزار ہونا چاہیے کہ بولرز کے قبرستان جیسی پچز پر بھی ہیری بروک جیسوں کی مہارت کا وہ توڑ نکال لاتے ہیں جو شاید ہی کبھی کسی فاسٹ بولر کے ذہن میں آئے۔

بظاہر انڈیا کی ورلڈ کپ فائنل میں رسائی کا سہرا سنجو سیمسن کے سر جاتا ہے مگر یہاں بمراہ کے بنا سیمسن کی کاوش بھی چھوٹی پڑ جاتی۔

ایک تو وانکھیڈے سٹیڈیم کی باؤنڈریز بھی ’ممبئی میں جگہ کہاں ملتی ہے‘ کی عکاس ہیں اور پھر پچ بھی ایسی دمک دار ہے کہ بلے باز کے لیے ہر گیند ہی فری ہٹ کے جیسی ہوتی ہے۔ ایسی پچ پر اگر سنجو سیمسن سا طاقتور بلے باز کریز میں پیچھے ہٹ کر بلا گھمانے لگے تو ’ہارڈ لینتھ‘ اور بے پناہ پیس کی بھد اُڑتے دیر نہیں لگتی۔

جوفرا آرچر کا پلان اپنی پوری رفتار سے آف سٹمپ کے اُوپری کنارے کو نشانہ بنانا تھا مگر جب سیمسن کا پلان واضح ہو گیا تو بھی وہ اُسی عزم پر قائم رہے۔

یہ پلان تب تو مؤثر ہو سکتا تھا اگر سیمسن کریز سے باہر نکلنے کی کوشش کرتے، لیکن جتنا پیچھے وہ کریز میں ہٹ چکے تھے، وہاں آرچر کو بھی اپنے پلان سے ہٹنے کی ضرورت تھی۔

بطور بلے باز جو بے خوفی ہیری بروک میں نظر آتی ہے، بطور کپتان ابھی وہ اُن کی شخصیت کا خاصہ نہیں بنی۔

جب انڈین اوپنرز انگلش پیسرز کا اعتماد مجروح کر رہے تھے، تب بروک کے پاس بھی کوئی ’پلان بی‘ نہیں تھا۔ انڈین اوپنرز نے جو ’اُودھم‘ مچایا، اس نے انگلش سٹریٹیجی کے بچے کھچے حواس بھی معطل کر چھوڑے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

جس رفتار سے ٹی ٹوئنٹی کرکٹ میں کھیل کا پانسہ پلٹتا ہے، ایک ایک چال سوچی سمجھی ہونا ضروری ہے۔ جو پلان ڈریسنگ روم میں طے کیے جاتے ہیں، اگر پھیکے پڑنے لگیں تو کپتان کی اپنی سوجھ بوجھ بھی اس قابل ہونی چاہیے کہ اس لمحے کی ضرورت کے تحت اپنے بولر کو کچھ تو سُجھا سکے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

گو کہ قائدانہ صلاحیتوں میں سوریا کمار یادیو بھی ہیری بروک سے زیادہ آگے نہیں مگر اُن کی خوش قسمتی ہے کہ اُن کے پاس بمراہ اور پانڈیا جیسے بولر ہیں جو خود ہی ایسا گہرا کرکٹنگ فہم رکھتے ہیں کہ کپتان کے مشوروں کے محتاج نہیں رہتے۔

گو کہ ورلڈ کپ کے ’ناک آؤٹ‘ میچز میں سکور بورڈ پریشر کلیدی کردار ادا کرتا ہے مگر یہاں انگلش بیٹنگ ایسا کوئی دباؤ جھیلنے کو تیار نہیں تھی اور پہلی گیند سے ہی ہدف کے پیچھے بھاگنے کو تیار تھی۔

جب ہیری بروک کریز پر آئے تو گیند جسپریت بمراہ کی طرف اُچھالی گئی۔ بمراہ اس بولنگ اٹیک کے سربراہ ہیں اور اُن کا بنیادی کردار نئی گیند سے تیز رفتار سوئنگ کھوجنا ہے۔ وہ ’سلو ڈلیوری‘ بھی پھینکتے ہیں مگر اس کا استعمال اس قدر محدود رکھتے ہیں کہ بلے باز زیادہ حساب نہیں لگا پاتے۔

یہاں بروک پہلی ہی گیند سے بمراہ کو پریشر میں لانا چاہتے تھے کیونکہ اتنے بڑے ہدف کا تعاقب بولنگ اٹیک کے سربراہ کو دباؤ میں لائے بغیر ممکن بھی نہیں تھا۔ اور پھر حالیہ فارم بھی ان کی تائید میں تھی کہ اگر بٹلر کے بُرے دنوں میں ان کا بلا نہ چلتا تو انگلش ٹیم شاید سپر ایٹ مرحلے سے ہی گھر کو لَوٹ چکی ہوتی۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

امکانات کو ملحوظ رکھا جاتا تو شاید ایک فیصد سے بھی کم امکان تھا کہ بمراہ اپنے سپیل کی پہلی گیند سے ہی رفتار بالکل کھینچ لیں گے۔ بروک نے بھی اسی امکان کے پیشِ نظر چھکے سے ابتدا کرنے کا فیصلہ کیا مگر نہ صرف وہ گیند سست رفتار تھی بلکہ ’کراس سیم‘ کے بل پر مڑ کر عین آخری لمحے اُن کی نظروں سے اُوجھل بھی ہو گئی۔

نتیجے میں بلے کے کنارے سے جو سمت گیند کو ملی، وہ باؤنڈری کا فاصلہ طے کرنے سے پہلے ہی اکشر پٹیل کے زبردست کیچ کا نشانہ بن گئی۔ آدھا میچ گویا اسی وقت انڈیا کی جھولی میں آن گرا۔

لیکن اس سارے منظر کا جیکب بیتھل پر کوئی اثر نہ پڑا اور نہ صرف وہ پورے ارتکاز کے ساتھ اپنے ’زون‘ میں آئے بلکہ اپنی مہارت سے عین آخری اوور تک انڈین شائقین کی سانسیں بھی روکے رکھیں۔ سیمسن ہی کی طرح بیتھل بھی کریز کے اندر سے جم کے کھیلے اور انگلش اننگز کے دوران بارہا انڈین تماشائیوں پر چُپ کی چادر ڈال دی۔

حتمی نتیجے میں اگرچہ جوفرا آرچر کی یلغار نے ایک بار پھر چہچہاتے وانکھیڈے سٹیڈیم پر خاموشی کا حصار تو پھینکا مگر انڈین ٹیم کے لیے یہ فقط بجھتے دیے کی آخری پھڑپھڑاہٹ کی مانند ہی رہا کیونکہ جسپریت بمراہ کچھ اوورز پہلے ہی اس میچ کو تمام کر چکے تھے۔

[296]
انڈین شہر کولکتہ کے کاٹھی رول بہت مشہور ہیں۔ کولکتہ کے علاوہ اس کو آج دیگر شہروں کے پسندیدہ فاسٹ فوڈ میں بھی شمار کیا جاتا ہے۔ کولکتہ کا نِظامس ریستوراں سال 1932 سے یہ رول بنا رہا ہے۔ لیکن اس کی شروعات کیسے ہوئی اور نوابوں سے اس کا کیا تعلق ہے؟ جانیے اس ویڈیو میں۔

[297]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

جنوبی کوریا میں ایک 90 سالہ خاتون کو اپنے بیٹے کی منشیات کی سمگلنگ سے حاصل شدہ رقم اور اس پر ہونے والے منافع کو چھپانے یعنی منی لانڈرنگ میں مدد دینے پر ایک سال قید کی سزا سنا دی گئی ہے۔

مقامی میڈیا کے مطابق ان خاتون کی شناخت ظاہر نہیں کی گئی ہے مگر عدالت میں یہ ضرور بتایا گیا ہے کہ اپریل سنہ 2020 سے فروری سنہ 2022 کے درمیان نو مختلف مواقع پر ان خاتون کو مجموعی طور پر 386 ملین وون (تقریباً دو لاکھ 60 ہزار ڈالر) موصول ہوئے۔

انھوں نے اپنے بیٹے کی ہدایت پر عمل کرتے ہوئے  اس رقم کو ایک مخصوص اکاؤنٹ میں منتقل کیا۔

رپورٹس کے مطابق ان کے بیٹے سنہ 2020 سے کمبوڈیا میں قید ہیں۔ جہاں انھیں میتھ ایمفیٹامین سمگل کرنے کے جرم میں سزا سنائی گئی تھی۔

عدالت کو بتایا گیا کہ چونکہ خاتون نے سنہ 2019 میں پانچ بار کمبوڈیا کا سفر کیا تھا اور انھیں اپنے بیٹے جن کا نام اب تک سامنے آنے والی رپورٹس میں ’سونگ‘ لیا جا رہا ہے، کی گرفتاری اور اُن پر لگائے جانے والے الزامات کا علم تھا اس لیے وہ اس بات سے آگاہ تھیں کہ وہ غیر قانونی رقم کو چھپانے میں اپنے بیٹے کی مدد کر رہی ہیں۔

انچیون ڈسٹرکٹ کورٹ کے جج وائی اون سک نے کہا کہ ’خاتون کے اقدامات نے غیر قانونی آمدنی کا سراغ لگانا انتہائی مشکل کر دیا تھا اور اُنھوں نے ایسا کر کے منشیات کے پھیلاؤ میں حصہ ڈالا جس سے یہ جرم نہایت سنگین ہو جاتا ہے۔‘

تاہم عدالت نے سزا سناتے وقت خاتون کی عمر اور اس بات کا بھی لحاظ رکھا کہ ماضی میں وہ منشیات سے متعلق کسی بھی جُرم یا اس نوعیت کے کسی بھی معاملے میں ملوث نہیں رہیں۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

مقامی رپورٹس کے مطابق جنوبی کوریائی حکام سونگ کو کمبوڈیا سے وطن واپس لانے کی کوشش کر رہے ہیں۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

یہاں ایک اور دلچسپ بات یہ بھی ہے کہ سونگ جو 60 سال کے ہو چُکے ہیں مبینہ طور پر اپنی بیٹی کو بھی اس غیر قانونی کام کے لیے استعمال کرتے رہے۔

سیول کے اخبار ’کیونگ ہیانگ‘ کے مطابق سونگ کی بیٹی پر 600 ملین وون سے زائد کی غیر قانونی رقم وصول کرنے اور اس میں سے 274 ملین وون کو ایک اکاؤنٹ سے دوسرے میں منتقل کرنے کا الزام تھا۔

تاہم بعد میں عدالت نے انھیں منشیات کی فروخت سے حاصل ہونے والی رقم اور منی لانڈنگ کے الزام سے اس لیے بری کر دیا کیونکہ اُن پر لگے الزامات کو ثابت کرنے کے لیے شواہد ناکافی تھے اور ایک وجہ یہ بھی تھی کہ یہ بات ثابت نہیں ہو سکی تھی کہ وہ اس سارے معاملے کے بارے میں جانتی تھیں یہ نہیں۔

[298]
،تصویر کا ذریعہReuters

28 فروری کو جب امریکہ اور اسرائیل نے ایران پر مشترکہ حملوں کا آغاز کیا تھا، تو اس وقت بنیادی سوال یہی تھا کہ یہ جنگ کب تک جاری رہے گی؟

پھر معاملہ دنوں سے ہفتوں اور اب مہینوں پر محیط ہوتا نظر آ رہا ہے اور بظاہر یہ جنگ ختم ہونے کی کوئی واضح ڈیڈ لائن موجود نہیں ہے۔

ایران جنگ کی تازہ ترین صورتحال بی بی سی اُردو کے لائیو پیج پر

امریکی قوم کے نام اپنے تازہ ترین خطاب میں صدر ٹرمپ، اندازوں کے برعکس، کوئی واضح منصوبہ نہیں پیش کر سکے ہیں تاہم اُن کا یہ ضرور کہنا تھا کہ ’امریکہ ایران میں اپنے سٹریٹجک اہداف حاصل کرنے کے قریب ہے‘ اور یہ کہ ’آئندہ دو سے تین ہفتوں کے دوران ایران پر شدید حملے کیے جائیں گے۔‘

انھوں نے ایران کو ’پتھر کے دور میں دھکیل دینے‘ کی دھمکی بھی دی۔

تیل کی عالمی مارکیٹیں اور بازار حصص، جو اُن کے قوم کے نام خطاب سے اُمید لگائے بیٹھے تھے، نے فوری اور منفی ردعمل دیا اور عالمی سطح پر ناصرف تیل کی قیمتوں میں فوری اضافہ ہوا بلکہ امریکہ سمیت ایشیائی مارکیٹیں بھی مندی کا شکار ہوئیں۔

اس خطاب پر ردعمل دیتے ہوئے نیٹو میں امریکہ کے سابق سفیر آئیوو ڈالڈر نے کہا کہ ٹرمپ کے خطاب نے ’جنگ کے مقاصد پر شکوک‘ پیدا کر دیے ہیں اور  کئی اہم سوالات کے جواب نہیں دیے گئے، جن میں یہ بھی شامل ہے کہ اگر، ٹرمپ کے مطابق، ایران کی جوہری صلاحیت، بحریہ اور میزائل تباہ کر دیے گئے ہیں تو امریکہ اب بھی ایران میں فوجی کارروائی کیوں جاری رکھے ہوئے ہے؟

صدر ٹرمپ کے خطاب سے ایک بات واضح ہے کہ جنگ ابھی مزید جاری رہے گی۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

،تصویر کا ذریعہWhite House

اس جنگ کے آغاز کے بعد سے وہ تمام چیزیں ہوئیں جن کی ڈونلڈ ٹرمپ نے شاید امید نہیں کی تھی۔ جیسا کہ:

،تصویر کا ذریعہReuters

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

یہ جاننے کے لیے ہمیں اس جنگ کے ابتدائی دنوں میں جانا ہو گا۔

ایران کے شہر میناب میں لڑکیوں کے ایک پرائمری سکول پر ہوئے فضائی حملے کے نتیجے میں درجنوں بچیوں سمیت متعدد افراد ہلاک ہوئے۔

یہ پہلا موقع تھا جب یورپی ممالک بشمول فرانس، جرمنی، برطانیہ، اٹلی اور چین سمیت کئی ممالک نے اس حملے کی مذمت کی اور وہاں سے اس جنگ کے خلاف آوازیں بلند ہونا شروع ہوئیں۔

کئی دوسرے ممالک نے بھی اس حملے کا ذمہ دار امریکہ اور اسرائیل کو قرار دیتے ہوئے اس کی شدید مذمت کی۔ یاد رہے کہ نہ تو امریکہ اور نہ ہی اسرائیل نے ابھی تک اس حملے میں ملوث ہونے کا اعتراف کیا ہے۔

مجموعی طور پر لڑائی کو چار ہفتے سے زیادہ کا عرصہ گزر چکا ہے اور یہ ختم نہیں ہوئی، آبنائے ہرمز بند ہے، دنیا کو تیل کے بحران کا سامنا ہے، اپنی اعلیٰ قیادت کے مارے جانے کے بعد بھی ایران جنگ لڑ رہا ہے اور لڑائی کے خاتمے کے لیے اپنی شرائط پیش کر رہا ہے۔

جیسے جیسے یہ جنگ طوالت اختیار کر رہی ہے امریکہ اور اسرائیل بین الاقوامی تنقید کا نشانہ بن رہے ہیں۔ اس تنازع کے خلاف خود امریکہ میں بھی بڑے مظاہرے ہوئے ہیں۔

تو کیا اس پس منظر میں ایران اپنی جنگی حکمت عملی اور سفارتکاری کے ذریعے کسی حد تک امریکہ اور اسرائیل کے خلاف ماحول بنانے میں کامیاب رہا ہے؟

بین الاقوامی سٹریٹجک اُمور کے ماہر ہیپیمون جیکب کے مطابق جنگ کے آغاز میں امریکہ اور اسرائیل نے جن خاص اُمور سے متعلق حکمت عملی ترتیب دی تھی، اب بظاہر ایسا لگتا ہے کہ اُن میں سے بہت سی چیزوں کا صحیح اندازہ نہیں لگایا گیا تھا۔

ہیپیمون جیکب نے بی بی سی کو بتایا کہ ’ٹرمپ کا انداز اور شخصیت بنیادی مسئلہ رہا ہے۔ سفارت کاری کو دھوکہ دہی کے آلے کے طور پر استعمال کرنا، سربراہان مملکت کی سرعام تذلیل کرنا، اتحادیوں سے اس جنگ میں شامل ہونے کی توقع رکھنا اور جنیوا مذاکرات کو ایران پر حملہ کرنے کے بہانے کے طور پر استعمال کرنا، یہ بہت سے لوگوں کے لیے قابل قبول نہیں ہے۔‘

ہیپیمون جیکب کے مطابق دوسری جانب اسرائیلی وزیر اعظم نیتن یاہو کا خیال ہے کہ جنگ سے انھیں ملکی سیاست میں فائدہ پہنچے گا اور جب کوئی لیڈر ایسا محسوس کرتا ہے تو وہ جنگ میں کسی دوسرے روایتی لیڈر کی طرح فیصلے نہیں کر پاتا۔

ہیپیمون جیکب کہتے ہیں کہ ’ابتدائی طور پر یہ خیال کیا جا رہا تھا کہ ایران آبنائے ہرمز کو بند کرنے کی اپنی دھمکی پر عمل نہیں کرے گا کیونکہ اس سے اس کے تجارتی مفادات بھی بُری طرح متاثر ہوں گے۔ لیکن ایران نے آبنائے ہرمز کو ناصرف بند کیا بلکہ اب تک کامیابی سے اس کی ناکہ بندی جاری رکھے ہوئے ہے۔ ایران جیسے ملک کے معاملے میں اس طرح کا اقدام حیران کن نہیں ہونا چاہیے تھا، جو اپنی بقا کی جنگ لڑ رہا ہے اور جو ایک خاص مذہبی نظریے پر مضبوطی سے عمل پیرا ہے۔‘

جیکب کے مطابق، اپنے اعلیٰ رہنماؤں اور سینیئر فوجی و سیاسی حکام کو کھونے کے باوجود، ایران جنگ جاری رکھے ہوئے ہے اور اس کی حکمت عملی نے بظاہر عالمی رہنماؤں کے لیے غیرمتوقع اور حیران کُن ہے۔

امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے 23 مارچ کو ٹروتھ سوشل پر اعلان کیا کہ امریکہ اور ایران کے درمیان جنگ کے خاتمے کے حوالے سے بہت اچھی بات چیت ہو رہی ہے تاہم ساتھ ساتھ وہ سخت ردعمل اور حملوں کی دھمکیاں بھی دیتے رہے ہیں۔

سٹریٹجک اُمور کے ماہر برہما چیلانی کے مطابق ’ٹرمپ نے یہ جنگ ایرانی حکومت کا تختہ الٹنے کے مقصد سے شروع کی تھی، لیکن بظاہر اِس بنیادی مقصد کے حصول میں ناکامی کے بعد، وہی ٹرمپ اب اِسی ایرانی رجیم کے ساتھ مذاکرات بھی کر رہے ہیں جس کو وہ ہٹانے کے لیے نکلے تھے۔۔۔ ایران کے ساتھ بات چیت دراصل زمینی حقائق جان لینے کے بعد مجبوراً لیا گیا یوٹرن ہے۔‘

حامد رضا عزیزی برلن میں جرمن انسٹیٹیوٹ برائے بین الاقوامی اور سلامتی امور کے وزٹنگ فیلو ہیں۔

انھوں نے حالیہ ایران تنازع پر ایک تجزیہ لکھا ہے جس کا عنوان ہے ’ایران نے اپنی جنگی حکمت عملی کو کیسے دوبارہ تحریر کیا۔‘

اس بارے میں کارنیگی انڈومنٹ سے بات کرتے ہوئے حامد رضا نے ایران کی اس جنگ کے حوالے سے اپنائی گئی حکمت عملی پر تبادلہ خیال کیا ہے۔

،تصویر کا ذریعہReuters

انھوں نے کہا کہ ’ایران نے میزائلوں اور ڈرونز کا استعمال کرتے ہوئے اہم انفراسٹرکچر کو نشانہ بنا کر امریکہ اور اسرائیل کے لیے جنگ کی لاگت میں کئی گنا اضافہ کیا ہے۔‘

اُن کا کہنا ہے کہ ’ایران نے سوچے سمجھے منصوبے کے تحت اِس جنگ کو ایک علاقائی تنازع کے طور پر پیش کیا ہے۔ ایران اس تنازع کو دو طرفہ تنازع کے طور پر نہیں دیکھ رہا ہے۔‘

’اس سے یہ فائدہ ہوا کہ امریکہ اور اسرائیل پر لبنان، عراق، خلیج فارس جیسے مختلف محاذوں سے بھی اب حملے ہو رہے ہیں اور انھیں اپنے فوجی وسائل کو کئی سمتوں میں خرچ کرنا پڑ رہا ہے۔ اس کے ساتھ ایران نے بھی امریکہ اور اسرائیل کے لیے غیر یقینی کی صورتحال پیدا کر دی ہے اور وہ نہیں جانتے کہ اگلا حملہ ان پر کس سمت سے آئے گا۔‘

ان کے مطابق ایران کی حکمت عملی شروع سے ہی جنگ جیتنے پر نہیں بلکہ مخالفین کو تھکا دینے پر مبنی ہے۔

اُن کا کہنا ہے کہ ’بظاہر ایران بھی جنگ کا فوری خاتمہ نہیں چاہتا بلکہ وقت کے ساتھ فوجی، سیاسی اور اقتصادی دباؤ کو برقرار رکھنا چاہتا ہے، تاکہ ناصرف فریق مخالف بلکہ اُن کے اتحادیوں کے لیے بھی اس جنگ کو مزید مہنگا بنایا جائے۔‘

سکیورٹی اور حکمت عملی کے ماہر سی ادے بھاسکر نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’خود امریکہ اور اسرائیل نے بھی شائد سوچا نہیں ہو گا کہ ایران اس جنگ کو اتنے لمبے عرصے تک لڑے گا۔ ٹرمپ کا خیال تھا کہ جو کچھ انھوں نے وینزویلا میں کیا، وہ ایران میں بھی وہی کریں گے لیکن جنگ کی ابتدا ہی میں علی خامنہ ای کے قتل نے پورے ایران کو متحد کر دیا۔‘

انھوں نے کہا کہ ٹرمپ کو لگا ہو گا کہ ایرانی عوام وہاں کی حکومت کے خلاف سڑکوں پر نکل آئیں گے، لیکن خامنہ ای کی ہلاکت کا اثر الٹا ہوا۔

اودے بھاسکر کا یہ بھی کہنا ہے کہ جب اسرائیل نے پچھلے سال ایران پر حملہ کیا تو ایران نے اس سے سبق سیکھا تھا۔

ان کے بقول ’ایران نے اپنے ہتھیار اور قیادت بظاہر اس وقت پورے ملک میں تقسیم کی ہوئی۔ اس نے کمانڈرز اور اہلکاروں کو فیصلے لینے میں خود مختاری دی ہے۔ اور بظاہر یہ منصوبہ کامیاب رہا کہ اعلیٰ قیادت نہ ہونے کے باوجود بھی وہ اپنی کارروائیاں جاری رکھ سکتے ہیں۔‘

[299]
،تصویر کا ذریعہGetty Images

’ایسا لگتا ہے کہ ہم دوبارہ 2011 کے سال میں داخل ہو گئے ہیں۔ وہ وقت یاد آ رہا جب ہر تھوڑی دیر بعد بجلی چلی جاتی تھی۔‘

’اگر اسلام آباد میں اتنی لوڈشیڈنگ ہو رہی ہے تو اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ ملک کے دیگر حصوں کی صورتحال کیا ہو گی؟ کیا اندھیرے میں ڈوبا پاکستان ایک بار پھر واپس آ گیا ہے؟‘

’اِس وقت رات کے ڈیڑھ بج رہے ہیں۔ شام پانچ بجے کے بعد سے چار مرتبہ لوڈ شیڈنگ ہو چکی ہے اور ہر بار دورانیہ ایک گھنٹہ رہا۔ ہوٹل اور مارکیٹیں تو رات 8 اور 10 بجے بالترتیب بند ہو جاتی ہیں تو پھر آخر رات کے ایک بجے تک کے یہ پیک آورز کس کے لیے ہیں؟‘

یہ اور اس نوعیت کے دیگر گلے شکوے اور سوالات پاکستان کے سوشل میڈیا پر اب کافی عام نظر آ رہے ہیں اور اس کی وجہ ملک میں لوڈ شیڈنگ کی واپسی ہے۔

اگرچہ پاکستان میں اپریل کے مہینے میں عمومی طور پر موسم زیادہ گرم نہیں ہوتا اور بجلی کی طلب بھی کم رہتی ہے تاہم اس کے باوجود ملک کے مختلف حصوں میں بجلی کی فراہمی کی صورتحال خراب ہوتی دکھائی دے رہی ہے جس سے شہری اور دیہی علاقوں میں رہنے والے صارفین متاثر ہو رہے ہیں۔

بہت سے پاکستانی صارفین اس موقع پر سنہ 2011 کو یاد کر رہے ہیں جب ملک کو بدترین بجلی بحران کا سامنا تھا اور روزانہ دس سے 14 گھنٹے کی لوڈشیڈنگ کی جا رہی تھی۔

اگرچہ فی الحال صورتحال اتنی بُری نہیں مگر چونکہ گذشتہ کچھ برسوں میں بجلی کی لوڈ شیڈنگ لگ بھگ ختم ہو گئی تھی، اسی لیے صارفین پر اب یہ صورتحال گراں گزر رہی ہے۔

،تصویر کا ذریعہGetty Images

وفاقی وزیر توانائی اویس لغاری کا کہنا ہے کہ اس وقت ملک میں 3400 میگاواٹ بجلی کی کمی ہے۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

جمعرات کے روز پریس کانفرنس کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ اپریل کے پہلے عشرے میں ڈیمانڈ  9000 میگاواٹ تھی  اور صرف چھ دن کے بعد یعنی 15اپریل کو 20 ہزار میگاواٹ کی ڈیمانڈ آئی۔

انھوں نے بتایا کہ خلیج کی صورتحال کی وجہ سے ہمارے تقریباً سارے ایل این جی پلانٹس کو گیس کی سپلائی بند ہے۔

’ان تمام ایل این جی پلانٹس کی پیداواری صلاحیت چھ ہزار میگاواٹ ہے جس میں سے صرف 500 میگاواٹ بجلی پیدا ہو رہی ہے اور وہ بھی کول گیس سے۔‘

وفاقی وزیر نے کہا کہ اگر ایل این جی دستیاب ہوتی اور پن بجلی بھی بن رہی ہوتی تو اس کمی کو پورا کر پاتے کیونکہ ایل این جی پاور پلانٹس کی کل استعداد 6000 میگاواٹ ہے۔

انھوں نے مزید بتایا کہ اس وقت ایل این جی اور پن بجلی کی کمی سے جتنا فرق پڑ رہا ہے اس کو کم کرنے کے لیے فرنس آئل کے پلانٹس چلا رہے ہیں تاہم اب بھی ہمیں تقریباً 3400 میگا واٹ کے شارٹ فال کا سامنا ہے۔

اویس لغاری نے وضاحت کی کہ 500 سے 600 میگاواٹ کے  شارٹ فال پر تقریبا ایک گھنٹے کی لوڈ منیجمنٹ کی جاتی ہے اور 3400 میگاواٹ کے شارٹ فال سے چھ سے سات گھنٹے کی لوڈ منیجمنٹ کرنی پڑ رہی ہے۔

انھوں نے کہا کہ کوشش کر رہے ہیں کہ ایندھن کا بندوبست کیا جائے تاکہ بجلی کی پیداوار بڑھائی جائے۔

’اس وقت دیہی اور شہری علاقوں میں یکساں لوڈ منیجمنٹ کی جارہی ہے۔ دن کے اوقات میں لوڈ منیجمنٹ نہیں ہوتی کیونکہ دن کے اوقات میں  ڈیمانڈ کم اور پیداوار وافر ہوتی ہے۔‘

یاد رہے کہ اس سے قبل بدھ کے روز پاور ڈویژن کے حکام نے بی بی سی کو بتایا تھا کہ فی الوقت پاکستان میں بجلی کی طلب 18000 میگا واٹ ہے جبکہ اس کے مقابلے میں 13500 میگا واٹ بجلی پیدا ہو رہی ہے، چنانچہ بجلی کی طلب اور رسد میں 4500 میگا واٹ کا فرق ہے۔

پاکستان میں پاور ڈویژن نے منگل کے روز ایک اعلامیہ جاری کرتے ہوئے بھی موجودہ صورتحال کی وضاحت کی۔

پاور ڈویژن کے مطابق ’پاکستان میں بجلی کی لوڈ شیڈنگ حکومت کی پیک ریلیف سٹریٹجی کا حصہ ہے‘ اور اگر اس ضمن میں بروقت اقدامات نہ کیے جاتے تو بجلی کے نرخوں میں پانچ سے چھ روپے فی یونٹ تک اضافہ ہو سکتا تھا۔

اعلامیے میں کہا گیا کہ ’ہمیں اس وقت سب سے بڑا چیلنج پیک آورز (شام پانچ بجے سے لے کر رات ایک بجے) کے دوران درپیش ہے جہاں بجلی کی طلب میں نمایاں اضافہ ہوتا ہے‘ جبکہ دوسری جانب اِن دنوں پانی سے چلنے والے بجلی گھروں کی پیداوار میں کمی ہے۔

اعلامیے میں بتایا گیا کہ ’پیک آورز (شام پانچ سے رات ایک بجے تک) میں سوا دو گھنٹے کی لوڈ مینجمنٹ کے ذریعے بجلی کی قیمت میں تقریباً تین روپے فی یونٹ اضافے کو روکا جا سکتا ہے تاہم فرنس آئل کے محدود استعمال کے باوجود تقریباً ڈیڑھ روپے فی یونٹ اضافے کا امکان برقرار ہے۔‘

پاور ڈویژن نے بجلی کی تقسیم کار کمپنیوں یعنی ڈسکوز کو بھی ہدایت کی ہے کہ وہ ہر فیڈر کی لوڈ شیڈنگ کے اوقات صارفین کے ساتھ شیئر کریں۔

ترجمان کا کہنا ہے کہ حکومت کی کوشش ہے کہ عوام عالمی حالات کے اثرات سے کم سے کم متاثر ہوں اور انھیں ہر ممکن ریلیف فراہم کیا جائے۔

لاہور الیکٹرک سپلائی کمپنی یا لیسکو کی طرف جاری کردہ بیان پاور ڈویژن کی وضاحت سے تھوڑا مختلف ہے۔

لیسو کے بیان میں کہا گیا کہ ’موجودہ ملکی توانائی اور طلب و رسد میں ممکنہ فرق کے پیش نظر لیسکو ریجن میں عارضی طور پر لوڈ مینجمنٹ کی جا رہی ہے۔ جیسے ہی بجلی کے کوٹہ میں بہتری آئے گی یا طلب و رسد کا فرق ختم ہو گا تو لوڈ مینجمنٹ کا سلسلہ فوری طور پر بند کر دیا جائے گا۔‘

،تصویر کا ذریعہGetty Images

تجزیہ کاروں کے مطابق اگر یہ صورتحال برقرار رہی تو آئندہ آنے والے دنوں میں بجلی کی طلب میں اضافے کے باعث لوڈ شیڈنگ کا دورانیہ مزید بڑھے گا۔

پاکستان میں بجلی کئی طریقوں سے پیدا کی جاتی ہے جس کے لیے ایل این جی، ہائیڈرو پاور، فرنس آئل، فاسل فیول، کوئلہ، ہوا، سولر اور بائیوگیس سمیت دیگر وسائل استعمال کیے جاتے ہیں۔

اس میں سے 46 فیصد بجلی پاکستان کے مقامی وسائل کو استعمال کرتے ہوئے بنائی جاتی ہے جبکہ 54 فیصد کے لیے گیس، تیل اور کوئلہ دوسرے ممالک سے درآمد کیا جاتا ہے۔

تجزیہ کاروں کے مطابق اپریل کے مہینے میں لوڈ شیڈنگ کی وجہ ایران اور امریکہ کے درمیان تنازع کے بیچ پاکستان میں درآمدی ایل این جی کی سپلائی کا بند ہونا ہے۔

پاور سیکٹر کے تجزیہ کار زیان بابر علی نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ جنگ کی وجہ سے آبنائے ہرمز بند ہوئی تو قطر سے پاکستان آنے والی ایل این جی کی سپلائی معطل ہو گئی جبکہ پاکستان میں چار ہزار سے پانچ ہزار میگا واٹ بجلی پیدا کرنے کے لیے مختلف پاور پلانٹس ایل این جی کا استعمال کرتے ہیں۔

ان کے مطابق اس صورتحال کے باعث بجلی طلب کے مطابق نہیں بن پا رہی اور اب اس کی رسد میں خلل واقع ہو رہا ہے۔

انھوں نے بتایا کہ اگرچہ پاکستان میں دیگر ذرائع جیسا کہ ڈیزل سے بھی بجلی پیدا کی جا سکتی ہے تاہم ڈیزل کی زیادہ قیمت کی وجہ سے حکومت یہ ذریعہ استعمال نہیں کر رہی کیونکہ اس صورت میں بجلی مہنگی ہو گئی اور لامحالہ اس کا اثر عوام پر مہنگی بجلی کی صورت میں منتقل کرنا پڑے گا۔

زیان کے مطابق اپریل کے مہینے میں ملک میں پانی سے بجلی بنانے کی صلاحیت بھی کم ہوتی ہے جس کی وجہ سے ہائیڈرو پاور ذرائع سے کم بجلی آتی ہے اور یہی صورتحال ملک میں لوڈ شیڈنگ کی وجہ بن رہی ہیں۔

ایک سوال کے جواب میں انھوں نے کہا کہ موجودہ صورتحال کو دیکھتے ہوئے کہا جا سکتا ہے کہ آنے والوں دنوں میں بھی بجلی کی لوڈ شیڈنگ جاری رہے گی کیونکہ فی الحال ایل این جی سپلائی معطل ہے اور اگر آبنائے ہرمز آئندہ بھی بند رہی تو پاکستان میں گرمیوں میں بجلی کا بحران مزید سنگین ہو سکتا ہے۔

زیان کہتے ہیں کہ عموماً اپریل میں بجلی کی طلب 18000 میگاواٹ کے لگ بھگ ہوتی ہے تاہم حکومت مہنگی بجلی پیدا نہیں کر رہی جس کی وجہ سے یہ طلب پوری نہیں ہو رہی۔

تجزیہ کار محمد لقمان کا کہنا ہے کہ اس وقت ملک میں تقریباً 12 سے 13 ہزار میگا واٹ بجلی پیدا ہو رہی ہے جبکہ فی الحال ملک کی ضرورت 17 سے 18 ہزار میگا واٹ ہے۔ ان کا کہنا ہے کہ آنے والے دنوں میں اگر یہ شارٹ فال مزید بڑھا تو لوڈ شیڈنگ کے دورانیے میں مزید اضافہ ہو سکتا ہے۔

ان کا مزید کہنا ہے کہ ’ابھی تو حکومت کی جانب سے کہا گیا ہے کہ پیک آورز میں دو سے ڈھائی گھنٹے کی لوڈ شیڈنگ کی جا رہی ہے مگر حقیقت میں بجلی اس سے کہیں زیادہ جا رہی ہے۔‘

انھوں نے کہا کہ اس کے علاوہ ایل این جی کی فراہمی میں رکاوٹ کی وجہ سے بھی بجلی کی فراہمی متاثر ہے جبکہ فرنس آئل پر چلنے والے پاور پلانٹ بھی بند ہیں۔

انھوں نے کہا ’موجودہ صورتحال کو دیکھتے ہوئے کہا جا سکتا ہے کہ انرجی کرائسس تیزی سے بڑھ رہا ہے۔آنے والے دنوں میں یہ مسئلہ مزید بڑھ سکتا ہے کیونکہ گرمی کی شدت میں اضافے کے ساتھ لوگ اے سی کا استعمال بھی زیادہ شروع کر دیں گے اور بجلی کی طلب میں نمایاں اضافہ ہو گا۔‘

[300]
،تصویر کا ذریعہProdip Guha/Getty Images

یہ ایسے سفر کی کہانی ہے جس میں اگرچہ کرکٹ کی پِچ پر انڈیا کی جانب سے انھیں بھلے ہی گیند گھمانے کے موقع نہ ملا ہو لیکن ’فلمی سپن‘ کے ساتھ حقیقی واقعات پر مبنی ان کی کہانیوں نے تاریخ رقم کر دی ہے۔

یہاں ہم انڈین فلم ساز اور ہدایتکار آدتیہ دھر کے بارے میں بات کر رہے ہیں جن کی فلم ’دھورندھر: دی ریوینج‘ باکس آفس پر نئے ریکارڈ قائم کر رہی ہے۔

میں نے یہ ہندی فلم لندن کے ایک سینیما ہال میں دیکھی، جو ہاؤس فل تھا۔ ہندی فلموں کے لیے اس طرح کا جنون یا ہاؤس فل کوئی غیر معمولی بات نہیں ہے۔ لیکن کچھ ایسا تھا جو غیر معمولی تھا اور وہ یہ تھا کہ جب فلم کے کریڈٹ رول کے دوران مصنف اور ہدایت کار آدتیہ دھر کا نام سکرین پر آیا تو پورا ہال تالیوں سے گونج اٹھا۔

یہ لمحہ اس لیے بھی خاص تھا کیونکہ انڈین کمرشل سینیما میں عموماً تالیاں صرف سٹارز کے لیے بجائی جاتی ہیں، ہدایت کاروں یا مصنفین کے لیے ایسا شاذو نادر ہی دیکھا گیا ہے۔

اس تبدیلی کے مرکز میں آدتیہ دھر ہیں، وہ شخص جنھوں نے دھورندھر کی دنیا کو سکرین پر زندہ کیا۔

دھورندھر کی کہانی تو آپ جانتے  ہی ہیں لیکن اس کے خالق آدتیہ دھر کی کہانی بھی شاید آپ کے لیے دلچسپی سے خالی نہ ہو!

یہ ایک ایسے لڑکے کی کہانی ہے جس کا خواب کرکٹ کی پچ پر بلے بازوں کو اپنی سپن سے دھوکہ دینا تھا۔

1983 میں دہلی میں ایک کشمیری پنڈت خاندان میں پیدا ہونے والے آدتیہ دھر کی والدہ دہلی یونیورسٹی میں کام کرتی تھیں۔ آدتیہ نے اس شہر میں تعلیم حاصل کی اور کرکٹ کا شوق پیدا ہوا۔ بحیثیت سپنر ان کا خواب انڈین کرکٹ ٹیم کی جرسی پہننا تھا۔ وہ اس خواب کو شرمندۂ تعبیر کرنے کے لیے برسوں پالتے رہے۔ لیکن جب وہ انڈر 19 ورلڈ کپ سکواڈ میں جگہ بنانے میں ناکام رہے تو انھیں کرکٹ کے اس خواب کو الوداع کہنا پڑا۔

End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

ان کے چیلنجز میدان تک محدود نہیں تھے۔ وہ ڈسلیکسیا (پڑھنے لکھنے میں دشواری) کی وجہ سے پڑھائی ان کے لیے ہمیشہ انتہائی مشکل رہی۔

ان کے لیے تو 150 صفحات پر مشتمل سکرپٹ کو پڑھنا ہی مشکل تھا، اسے لکھنے کی ہمت تو دور کی بات ہے۔ لیکن پردے پر کہانی بنانے کے خواب کے ساتھ، آدتیہ دھر ٹھیک 20 سال پہلے 2006 میں ممبئی پہنچے۔ پہلے 10-12 سال جدوجہد اور اور گمنامی میں گزرے۔

،تصویر کا ذریعہProdip Guha/Getty Images

بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں

آدتیہ دھر کا پہلا کام بطور نغمہ نگار سامنے آیا۔ بالی وڈ کے معروف یش راج فلمز کے بینر کی فلم 'کابل ایکسپریس' کے لیے لکھا گیا ان کا گیت ’کابل فضا‘ بہت کامیاب رہا۔

اسی دور میں آدتیہ نے مختصر فلم ’بوند‘ کی سکرپٹ اور مکالمے لکھے، جسے نیشنل ایوارڈ سے نوازا گیا۔ آدتیہ نے کئی سکرپٹس اور کہانی کے آئیڈیاز پر کام کیا جن پر کامیاب فلمیں بنی، لیکن انھیں کبھی کریڈٹ نہیں ملا۔ ان تجربات نے انھیں شدید مایوس کیا۔

2010 میں، آدتیہ نے پریہ درشن کے ساتھ بطور اسسٹنٹ ڈائریکٹر کام کرنا شروع کیا، کمرشیل فلم سازی اور سکرین پلے لکھنے کی باریکیاں سیکھیں۔ انھوں نے اداکار اجے دیوگن اور اکشے کھنہ کی فلم 'آکروش' (2010) کے مکالمے بھی لکھے، جس کی ہدایت کاری پریا درشن نے کی۔ اس فلم کے لیے انھیں کریڈٹ ضرور ملا۔

پریہ درشن کہتے ہیں: ’آدتیہ کو زبان پر عبور حاصل ہے اور یہی ان کی سب سے بڑی طاقت تھی۔‘

پریہ درشن کے ساتھ تقریباً تین سال تک کام کرنے کے بعد آدتیہ خود ایک فلم کی ہدایتکاری کے خواہاں تھے۔ برسوں کی جدوجہد کے نتیجے میں کئی پراجیکٹس شروع ہوئے، لیکن کوئی فلم نہیں بنی۔ پھر سنہ 2016 میں، اچھی خبر آئی۔ آدتیہ کو کرن جوہر کی دھرما پروڈکشن کے لیے ایک فلم کی ہدایت کا موقع فراہم کیا گیا۔ فلم کا نام 'رات باقی' تھا۔ اس میں کترینہ کیف اور پاکستانی اداکار فواد خان نے کام کیا تھا۔ شوٹنگ کا منصوبہ بنایا گیا اور آدتیہ اس کی تیاری میں مصروف ہو گئے لیکن پھر قسمت نے کروٹ لی۔

18 ستمبر 2016 کو جموں و کشمیر کے اڑی میں ایک دہشت گردانہ حملہ ہوا جس میں 17 انڈین فوجی مارے گئے۔ سیاسی ماحول کشیدہ ہو گيا اور اس کا اثر بالی وڈ میں بھی محسوس ہوا۔ فیصلہ کیا گیا کہ پاکستانی اداکاروں کو انڈین فلموں کے لیے سائن نہیں کیا جائے گا۔

فواد خان کو آدتیہ دھر اور کرن جوہر کی فلم 'رات باقی' سے ہٹا دیا گیا۔ اطلاعات تھیں کہ انھیں کسی دوسرے اداکار اسے تبدیل کر دیا جائے گا۔ لیکن پھر چند ماہ بعد فلم کو بالآخر شیلف کر دیا گیا تھا.

آدتیہ کی برسوں کی محنت ادھوری رہ گئی۔

،تصویر کا ذریعہ@AdityaDharFilms

لیکن عجیب بات یہ ہے کہ وہی اڑی حملہ جس نے ان کی پہلی فلم کو روک دیا تھا اسی سے منسلک انڈیا کی جانب سے سرجیکل سٹرائیک نے آدتیہ دھر کو ایک نئی کہانی بنانے کی تحریک دی۔

آدتیہ دھر نے ایک انٹرویو میں کہا: 'بقیہ فلم کے شیلف ہونے کے بعد، اڑی حملے اور اس کے نتیجے میں ہونے والی سرجیکل سٹرائیک نے میرے اندر ایک نئی کہانی کو جنم دیا، میں نے محسوس کیا کہ اس پر فلم بنانا ضروری ہے۔ میں نے تحقیق شروع کی، صحافیوں، فوجی افسران اور دفاعی ماہرین سے ملاقات کی۔ مجھے ناکامی کا خوف تھا، لیکن ہم نے ثابت قدمی کے جذبے سے کام لیا۔'

تقریباً چھ ماہ کی تیاری کے بعد، آدتیہ دھر نے صرف 12 دنوں میں 'اوڑی: دی سرجیکل سٹرائیک' کا پورا اسکرپٹ لکھ دیا۔

2019 میں ریلیز ہونے والی یہ فلم سال کی سرپرائز بلاک بسٹر بن گئی، اور آدتیہ نامور ہدایت کاروں کی صف میں شامل ہو گئے۔ فلم کا ڈائیلاگ 'کیسا ہے جوش؟' نہ صرف فلم ناظرین بلکہ انتخابی جلسوں میں بھی گونجتا رہا۔

فلم کی ہدایتکاری کو سراہا گیا لیکن کچھ ناقدین نے اسے حکومت نواز پروپیگنڈہ بھی قرار دیا۔ اس فلم نے بہترین ہدایت کار سمیت چار قومی ایوارڈز جیتے ہیں۔

فلموں کے تجزیہ کار ترن آدرش کہتے ہیں: 'آدتیہ دھر نے حقیقی زندگی سے متاثر ہوکر ایک مکمل تفریحی فلم بنانے کے درمیان ایک شاندار توازن قائم کیا ہے۔ اس توازن کو حاصل کرنا ایک بڑی کامیابی ہے، کیونکہ مین سٹریم سینیما میں، اگر سب کچھ حقیقت پسندانہ یا تاریک ہو تو باکس آفس پر کامیابی حاصل کرنا مشکل ہوتا ہے۔

'اگر آپ اُڑی اور خاص طور پر دھورندر 1 اور 2 کی کارکردگی کو دیکھیں تو وہ نہ صرف انڈیا بلکہ امریکہ، کینیڈا اور برطانیہ میں بھی سامعین سے جڑ رہے ہیں اور باکس آفس پر تاریخ رقم کر رہے ہیں۔'

اس فلم کے ساتھ، آدتیہ دھر نے اپنے منفرد انداز کے سینیما بنانے کا ایک کامیاب فارمولا بھی حاصل کیا: پولیٹیکل تھرل فلمیں جو حقیقی واقعات سے متاثر ہیں۔

،تصویر کا ذریعہ@AdityaDharFilms

اس کے ساتھ انھوں نے اپنی پروڈکشن کمپنی بی-62 سٹوڈیوز بھی قائم کی۔

مصنف کے طور پر ان کی اگلی دو فلمیں 'آرٹیکل 370' اور 'بارہمولہ' بھی انڈیا میں حقیقی زندگی کے دو اہم واقعات کی عکاس ہیں۔ دونوں فلموں کو پروپیگنڈے کے الزامات کا سامنا کرنا پڑا، لیکن جذباتی پہلو اور فلم سازی کے ہنر کو شائقین نے خوب سراہا تھا۔

لیکن آدتیہ دھر نے اپنی ہدایتکاری میں واپسی کے لیے جس موضوع کا انتخاب کیا وہ انتہائی سنسنی خیز تھا جس میں گینگ وار، سیاست، پاکستان میں دہشت گردی، اور اس کے درمیان ایک انڈین جاسوس تھا۔

انھوں نے رنویر سنگھ کو 'دھورندھر' میں مرکزی اداکار کے طور پر سائن کیا، جو اس وقت اپنے کیرئیر میں بہت مشکل مرحلے سے گزر رہے تھے۔ ان کی '83'، 'جےیش بھائی زوردار' اور 'سرکس' جیسی فلمیں فلاپ رہی تھیں۔ فلم کے بجٹ اور بے شمار چیلنجز کے باوجود آدتیہ اور رنویر سنگھ نے جذبے کے ساتھ 'دھورندھر' بنانا جاری رکھا۔

'دھورندھر' کو ایک ہی فلم کے طور پر شوٹ کیا گیا تھا، لیکن تحقیق اور کہانی اتنی وسیع تھی کہ یہ دو فلموں کی طرح محسوس ہوئی۔ اس لیے فیصلہ کیا گیا کہ دونوں حصے الگ الگ جاری کیے جائیں گے۔ اس میں بہت بڑا خطرہ تھا، لیکن آدتیہ دھر کا یقین رنگ لے آیا، اور کامیابی کی ایک نئی تاریخ لکھی گئی۔ دھورندھر 2 ہندی سینیما میں سب سے زیادہ کمائی کرنے والی فلم بننے کے راستے پر ہے۔

فلمی نقاد میانک شیکھر کہتے ہیں: 'ایسا محسوس ہوتا ہے جیسے آدتیہ دھر کو سرکاری اداروں تک رسائی حاصل ہے جو اکثر سیاست دانوں، بیوروکریٹس، تھنک ٹینکس، یا صحافیوں کے لیے بھی مکمل طور پر کھلی نہیں۔ وہیں سے وہ انڈیا کی بڑی خفیہ کارروائیوں کے پیچھے کی کہانیاں بنتے ہیں۔ اڑی ہو، آرٹیکل 370 ہو، یا اب دھورندھر کے دونوں حصے سب ایک جیسے ہیں۔

'لیکن فکشن کی اصل طاقت یہ ہے کہ اسے سب سے پہلے قابل اعتماد نظر آنا چاہیے۔ اور اس سلسلے میں دھر ایک مضبوط شروعات کرتے ہیں۔ کراچی کے لیاری جیسے انڈرورلڈ علاقوں سے لے کر داؤد ابراہیم، نواز شریف، اور 'مسٹر 10 پرسنٹ' جیسے حوالہ جات تک، پہچانے جانے والے نام اور مقامات کہانی کو حقیقت کے قریب لاتے ہیں۔ یہ جوڑ فلم اور فکشن کے درمیان توازن قائم کرتا ہے۔'

،تصویر کا ذریعہ@AdityaDharFilms

بڑی کامیابیوں کے باوجود دھورندھر 2 بھی ایک پروپیگنڈہ فلم ہونے کے الزامات میں گھری ہوئی ہے۔ ملک بھر کے فلمی نقاد، ثقافتی اور سیاسی مبصرین اس پر منقسم نظر آتے ہیں۔

کئی دہائیوں سے امریکی یا برطانوی جاسوس ’جیمز بانڈ‘ یا ’مشن: امپاسبل‘ جیسی فلموں کے ذریعے ایکشن سے بھرپور جاسوسی میں شامل رہے ہیں، لیکن انھوں نے دھورندھر جیسے مباحثے نہیں چھیڑے۔

درحقیقت، مرکزی دھارے کے جاسوسی فلمیں یا سپائی تھرلر ہمیشہ اس دور کے اہم مسائل جیسے کہ قوم پرستی، سلامتی اور سرحد پار کشیدگی کو حل کرتی نظر آتی ہیں۔

فلمیں محض تفریح نہیں ہوتیں بلکہ اپنے زمانے کی کہانی اور رائے عامہ کی بھی عکاسی کرتی ہیں۔ لہذا، ’انڈین سامعین کیا چاہتے ہیں‘ بمقابلہ ’پروپیگنڈا‘ پر بحث جاری ہے۔ یہ بحثیں اہم ہیں؛ وہ ظاہر کرتے ہیں کہ اس ملک کے لوگوں نے سوچنا، سوال کرنا اور اپنی رائے بنانا نہیں چھوڑا۔

فلمی نقاد میانک شیکھر کہتے ہیں: ’سچ پوچھیں تو، میں فلموں کے تناظر میں ’پروپیگنڈا‘ کو اپنے آپ میں منفی یا توہین آمیز اصطلاح نہیں سمجھتا، جب تک کہ یہ صریح طور پر ناگوار نہ ہو، جیسا کہ دی ’کیرالہ سٹوری‘ کے معاملے میں تھا۔

’یہ بھی دلچسپ ہے کہ فلم میں انڈیا کے اندر آئی ایس آئی کے وسیع اثر و رسوخ کو دکھایا گیا ہے۔ لیکن آخر کار، کہانی پوری طرح سے نفرت پر مبنی نہیں ہے۔ حمزہ اپنی ذاتی زندگی میں واضح طور پر کہتا ہے کہ اسے دہشت گردوں سے مسئلہ ہے، پاکستانیوں سے نہیں، اور شاید یہ لائن کہانی کو انسانی توازن فراہم کرتی ہے۔‘

آدتیہ دھر نے خود ایک پریس کانفرنس میں اس الزام کا جواب دیتے ہوئے کہا: ’میں ان لوگوں کی پرواہ نہیں کرتا جو اسے پروپیگنڈا کہتے ہیں۔ سچ پوچھیں تو مجھے ان کی کوئی پرواہ نہیں ہے۔ کیونکہ سچ یہ ہے کہ میں جانتا ہوں کہ یہ (بیانیہ) کہاں سے آرہا ہے، اور انڈین ناظرین بہت ذہین ہیں۔ جب وہ کوئی فلم دیکھتے ہیں، تو وہ آسانی سے پہچان سکتے ہیں کہ کس فلم میں پروپیگنڈہ کیا گیا ہے اور کس فلم کی نیت درست ہے۔‘

'اور اپنی فلم کے ساتھ، جب تک میں پروڈیوسر یا ڈائریکٹر ہوں، نیتیں ہمیشہ درست رہیں گی۔ جس دن میری نیت خراب ہوئی، میں فلمیں بنانا چھوڑ دوں گا۔'

آدتیہ دھر نے ملک کے ماحول کے مطابق ایک کامیاب فارمولہ تیار کرتے ہوئے تکنیکی مہارت کے ساتھ اپنی صلاحیتوں کا مظاہرہ کیا ہے۔ تاہم، یہ بھی سچ ہے کہ 'دھورندھر' میں انھوں نے کئی مناظر میں حقائق کو تبدیل کیا اور سنیمیٹک لبرٹی کے نام پر ایک نئی حقیقت بننے کی کوشش کی۔

کامیابی اپنے ساتھ ذمہ داریاں بھی لاتی ہیں اور یہ ان کی ذمہ داری ہوگی کہ وہ اس بات کو یقینی بنائے کہ ان کا کیمرہ حقیقت اور افسانے کے درمیان کی لائن کا احترام کرتا ہے، جو کہ اکثر فلمساز کو تاریخ سے متصادم رکھتا ہے۔

